অন্যান্য প্রশ্নসমূহ ১। মার্চেন্ট অ্যাপটি কীভাবে ডাউনলোড ও ইনস্টল করবেন? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপটি ব্যবহার করতে প্রথমে গুগল প্লে স্টোরে গিয়ে "bKash Merchant" লিখে সার্চ করলে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপটি পেয়ে যাবেন। এর পর “Install” বাটন এ ট্যাপ করুন। ইনস্টল হয়ে গেলে “Open” বাটন এ ট্যাপ করলে অ্যাপটি ব্যাবহার শুরু করতে পারবেন। ২। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপটি ডাউনলোড ও ব্যবহার করতে ইন্টারনেট সংযোগ এর প্রয়োজন আছে কি? * হ্যাঁ, বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপটি ডাউনলোড ও ব্যবহার করতে ইন্টারনেট সংযোগ আবশ্যক। ৩। কীভাবে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপটি ব্যবহার শুরু করবো? * আপনার অ্যাপ্লিকেশন তালিকা থেকে "bKash Merchant" অ্যাপ ওপেন করুন * অ্যাপকে ফোন কল এবং লোকেশন ব্যবহারের অনুমতি দিন * ল্যান্ডিং স্ক্রিন থেকে লগইন বাটনে ট্যাপ করুন * আপনার বিকাশ মার্চেন্ট একাউন্ট নাম্বারটি প্রবেশ করিয়ে সিম স্লট সিলেক্ট করুন * ওটিপি অটো ফিল করার পারমিশন দিন * এখন আপনার নিবন্ধিত মোবাইল নাম্বারে একটি 6 ডিজিটের ওটিপি প্রেরণ করা হবে, যা বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ দ্বারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে সনাক্ত করা হলে পরবর্তী ধাপে যান * আপনার বিকাশ মার্চেন্ট একাউন্টের পিন নাম্বার দিন এবং পরবর্তী ধাপে যান * আপনার মার্চেন্ট নাম ও ই-মেইল লিখুন * এরপর স্বাগতম স্ক্রিন দেখতে পারবেন * এখন শুরু করুন বাটনে ট্যাপ করুন * এখন আপনি মার্চেন্ট অ্যাপ হোম স্ক্রিন দেখতে পারবেন ৪। যদি আমার মোবাইল নাম্বারটিতে ওটিপি না আসে, তবে কী করা উচিত? যদি ওটিপি না আসে তবে " কোডটি পুনরায় পাঠান" বাটনে ট্যাপ করুন। তখন পুনঃরায় আপনার বিকাশ মার্চেন্ট নাম্বার এ ওটিপি পাঠানো হবে। ৫। বর্তমান বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে কি কি সুবিধা পাওয়া যাবে? * হোম স্ক্রিনে সর্বশেষ ১ টি লেনদেন নিচে স্ক্রল করে দেখতে পারবেন। * নির্দিষ্ট কাস্টমার এর লেনদেন খুঁজে বের করতে পারবেন। * লেনদেনসমূহ স্ক্রিনে আপনি বিগত ৩০দিনের লেনদেনের বিবরণী নিচে স্ক্রল করে দেখতে পারবেন * যেকোনো লেনদেনে ট্যাপ করলে লেনদেনের বিস্তারিত দেখতে পারবেন। * এছাড়াও উল্লেখযোগ্য সুবিধা সুমুহ * সহজ অনবোর্ডিং * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপে সহজে রেজিস্ট্রেশন এবং লগইন করা যায়। অ্যাপটি ডাউনলোড করার পরে আপনার বিকাশ মার্চেন্ট একাউন্ট নাম্বার দিন। ওটিপি যাচাই হয়ে যাওয়ার পর পিন নাম্বার দিন। এরপর আপনি মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করতে পারবেন। তাৎক্ষণিক পেমেন্ট নোটিফিকেশন * কোনো পেমেন্ট গ্রহণের পর আপনার মার্চেন্ট অ্যাপে তাৎক্ষণিক পেমেন্ট নোটিফিকেশন পেয়ে যাবেন। আপনার সুবিধার জন্য মোবাইলের লক-স্ক্রিনেও একটি নোটিফিকেশন দেখা যাবে। যেকোনো সময় পেমেন্ট গ্রহণ * আপনার মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে যেকোনো বিকাশ গ্রাহককে আপনার মার্চেন্ট QR কোডটি দেখান। যেকোনো সময়, যেকোনো স্থানে পেমেন্ট গ্রহণ করুন এবং প্রয়োজনে মার্চেন্ট QR কোড ডাউনলোড করে তা প্রয়োজন অনুযায়ী ব্যবহার করুন। দ্রুত ব্যালেন্স দেখুন * আপনি যখন খুশি মার্চেন্ট অ্যাপ হোম স্ক্রিনে "ব্যালেন্স দেখুন" বাটন ট্যাপ করে আপনার মার্চেন্ট একাউন্টের ব্যালেন্স জেনে নিতে পারবেন। সর্বশেষ লেনদেন সম্পর্কে জানুন * সর্বশেষ ১ টি লেনদেন সম্পর্কে তারিখ, সময়, পরিমাণ, একাউন্ট নাম্বার, চার্জ, ট্রানজেকশন আইডি, রেফারেন্স এবং ক্যাশব্যাক ও অন্যান্য তথ্যসহ বিস্তারিত জানুন অ্যাপ হোম স্ক্রিন থেকেই। গত ৩০ দিনের লেনদনের বিবরণ * আপনার লেনদেনের বিস্তারিত তথ্য জেনে ব্যবসায় তা কাজে লাগাতে আপনি সহজেই অ্যাপের লেনদেনসমূহ ট্যাব থেকে লেনদেনের বিস্তারিত দেখতে পারবেন এবং গত ৩০ দিনের লেনদেনের তথ্য চেক করতে পারবেন। লেনদেনের তথ্য ‘ইন / আউট/কাউন্টার’ অপশন ব্যবহার করে ফিল্টার করা যায়। একাউন্ট স্টেটমেন্ট * প্রতি মাসের শেষে ই-মেইলের মাধ্যমে স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার মাসিক লেনদেনের স্টেটমেন্ট গ্রহণ করুন। পর্যায়ক্রমিক স্টেটমেন্ট অ্যাপ থেকেও তৈরি করা যায়। এজেন্ট ক্যাশ আউট * এজেন্ট কিউআর কোড স্ক্যান করে বা এজেন্ট নাম্বার টাইপ করে সরাসরি এজেন্ট পয়েন্ট থেকে ক্যাশ আউট করতে পারবেন। বিকাশ টু কার্ড * বিকাশ মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে ভিসা ডেবিট কার্ড এ টাকা পাঠাতে এই ফিচারটি ব্যবহার করুন। পে বিল * মার্চেন্টগণ যেকোনো গ্রাহকের পক্ষে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে ইউটিলিটি বিল (বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি, ইন্টারনেট) প্রদান করতে পারেন এবং তাৎক্ষণিক পে বিল নোটিফিকেশন এবং ডিজিটাল রিসিট গ্রহণ করতে পারেন। কাউন্টার পেমেন্ট গ্রহণ * অ্যাপ থেকে একাধিক কাউন্টার তৈরি করে এবং কাউন্টার কিউআর কোড দেখিয়ে বিকাশ পেমেন্ট গ্রহণ করতে পারবেন। এভাবে একটি হ্যান্ডসেটের উপর নির্ভরশীলতা দূর করা সম্ভব। মার্চেন্ট পেমেন্ট * মার্চেন্টের কিউআর কোড স্ক্যান করে বা মার্চেন্ট একাউন্ট নাম্বার টাইপ করে নির্বাচিত বিকাশ মার্চেন্টরা অন্য মার্চেন্টকে পেমেন্ট করতে পারবেন। সেন্ড মানি * গ্রাহকের কিউআর কোড স্ক্যান করে বা গ্রাহকের একাউন্ট নাম্বার টাইপ করে খুব সহজেই অন্য বিকাশ গ্রাহককে সেন্ড মানি করতে পারবেন। লেনদেন বাতিল * এখন থেকে মার্চেন্ট খুব সহজেই যেকোনো বিকাশ গ্রাহকের পেমেন্ট নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে বাতিল করতে পারবেন। এতে গ্রাহকের টাকা পুনরায় গ্রাহকের একাউন্টে ফেরত দেওয়া সম্ভব হবে। এর ফলে মার্চেন্ট এবং গ্রাহক উভয় পক্ষেই ভুল পেমেন্ট এবং পণ্য ফেরত সংক্রান্ত নানাবিধ সমস্যার সমাধান হবে। লেনদেন খুঁজুন * লেনদেনসমূহ ট্যাব থেকে ট্রানজেকশন আইডি বা গ্রাহকের সম্পূর্ণ বিকাশ কাউন্ট নাম্বার লিখে যেকোনো নির্দিষ্ট লেনদেন সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য খুঁজে নিন। ৬। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করতে কি কি লাগবে? * একটি অ্যান্ড্রয়েড মোবাইল ডিভাইস যেখানে আপনার মার্চেন্ট সিমটি সচল আছে * ইন্টারনেট সংযোগ * অ্যাপকে লোকেশন, ফোন কল এবং নোটিফিকেশন ব্যবহার এর অনুমতি দিতে হবে * নূন্যতম অ্যান্ড্রয়েড OS ভার্সন ৫.১ ৭। কীভাবে আমি অ্যাপ থেকে আমার একাউন্ট এর ব্যালেন্স দেখতে পাবো? * আপনার একাউন্ট এর ব্যালেন্স জানতে “ব্যালেন্স দেখুন” অপশনটি ব্যবহার করুন ৮। কীভাবে সর্বশেষ লেনদেন দেখতে পাবো ? * অ্যাপ হোম স্ক্রিনে আপনি সর্বশেষ ১ টি লেনদেন দেখতে পাবেন । যেকোনো লেনদেনে ট্যাপ করলে লেনদেনের বিস্তারিত দেখতে পারবেন। সাম্প্রতিক লেনদেনগুলি আপডেট করতে "রিফ্রেশ" আইকনটি ব্যবহার করুন। সবগুল লেনদেন দেখতে "সবগুল দেখুন" বাটনে ট্যাপ করুন । ৯। কীভাবে নির্দিষ্ট লেনদেন খুঁজে বের করবো? * কোনো একটি নির্দিষ্ট লেনদেন খুঁজতে লেনদেনসমূহ ট্যাব থেকে ট্রানজেকশন আইডি বা কাস্টমারের ১১ ডিজিট ফোন নাম্বারের শেষের ৪ সংখ্যা অথবা সম্পূর্ণ নাম্বারটি দিন এবং খুঁজুন বাটনে ট্যাপ করুন। যেকোনো লেনদেনে ট্যাপ করলে লেনদেনের বিস্তারিত দেখতে পাবেন । ১০। কীভাবে বিগত ৩০ দিনের লেনদেনসমূহ দেখতে পারবো? * লেনদেনসমূহ স্ক্রিনে গিয়ে আপনার বিগত ৩০ দিনের লেনদেনের বিবরণী স্ক্রল করে দেখতে পারবেন। লেনদেনসমূহ ফিল্টার করতে ইন অথবা আউট বা কাউন্টার বাটনে ট্যাপ করুন। ১১। লেনদেনের নোটিফিকেশন পাবার জন্য কী পরিমাণ সময় প্রয়োজন? * আপনার মোবাইল ডিভাইস এ ইন্টারনেট সংযোগ চালু থাকলে আপনি লেনদেন করার সাথে সাথে নোটিফিকেশন পাবেন। ১২। মার্চেন্ট QR কোড কী? কীভাবে QR কোডটি কাস্টমার কে দেখাব? * মার্চেন্ট QR কোড হল আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট এর জন্য একটি ইউনিক কোড যা স্ক্যান করে কাস্টমার খুব সহজেই পেমেন্ট করতে পারবে। মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম স্ক্রিন এ QR আইকন এ ট্যাপ করে আমার QR দেখুন। QR ডাউনলোড করতে ডাউলোড বাটনে ট্যাপ করুন ১৩। লেনদেনের নোটিফিকেশন কোথায় দেখা যাবে? * আপনার মোবাইলের নোটিফিকেশন বার এ অথবা মোবাইলের লক স্ক্রিনে আপনি আপনার যেকোনো বিকাশ মার্চেন্ট একাউন্ট এর লেনদেনের নোটিফিকশন দেখতে পারবেন। তবে অবশ্যই ইন্টারনেট সংযোগ চালু থাকতে হবে। ১৪। মার্চেন্ট সিম ছাড়া অন্য কোনো মোবাইলে আমার মার্চেন্ট একাউন্ট ব্যবহার করা সম্ভব কি ? * না, আপনার মার্চেন্ট একাউন্টটি ব্যবহার করার জন্য অবশ্যই মার্চেন্ট সিমটি আপনার মোবাইলে সচল থাকতে হবে। ১৫। কোন কোন লোকেশন থেকে মার্চেন্ট অ্যাপ টি ব্যবহার করা সম্ভব? * আপনি মার্চেন্ট অ্যাপটি বাংলাদেশের যেকোনো লোকেশন থেকে ব্যবহার করতে পারবেন। ১৬। মার্চেন্ট একাউন্টের পিন নাম্বারটি অন্য কাউকে দেওয়া যাবে কি? * না, আপনার মার্চেন্ট একাউন্টের নিরাপত্তার জন্য পিন নাম্বারটি অন্য কারো সাথে শেয়ার করা থেকে বিরত থাকুন। ১৭। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর স্ক্রিনশট অন্য কারো সাথে শেয়ার করা যাবে কি? * না, আপনার মার্চেন্ট একাউন্টের নিরাপত্তার জন্য স্ক্রিনশট অন্য কারো সাথে শেয়ার করা থেকে বিরত থাকুন। ১৮। অন্য কারো হাতে আমার মোবাইল দেওয়ার পূর্বে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাকাউন্ট লগ আউট করার প্রয়োজন আছে কি? * জি, আপনার একাউন্টের নিরাপত্তা্র জন্য আপনার মোবাইলটি অন্য কারো হাতে দেওয়ার পূর্বে অ্যাপ থেকে বিকাশ মার্চেন্ট একাউন্টটি লগ আউট করে দিন। ১৯। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ইন্সটল এবং আপডেট সম্পর্কে যেকোনো তথ্যের জন্য কার সাথে যোগাযোগ করতে হবে? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ইন্সটল এবং আপডেট সম্পর্কে যেকোনো তথ্যের জন্য আপনার নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধি বা বিকাশ হেল্পলাইন 16247 এ যোগাযোগ করুন। ২০। আমার মার্চেন্ট সিমটি হারিয়ে গেলে কোথায় যোগাযোগ করবো ? * আপনার মার্চেন্ট সিমটি হারিয়ে গেলে নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধি অথবা বিকাশ হেল্পলাইনে যোগাযোগ করুন। ২১। বিকাশ হেল্পলাইন নাম্বারটি কি ? * বিকাশ হেল্পলাইন নাম্বারটি হল ১৬২৪৭ ২২। কত দিনের লেনদেনের হিসাব মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে পাওয়া যাবে? * বর্তমানে আপনি সর্বশেষ ১টি লেনদেন হোম স্ক্রিনে স্ক্রল করে দেখতে পাবেন । এছাড়া লেনদেনসমূহ স্ক্রিনে লেনদেনের বিবরণী থেকে আপনার বিগত ৩০ দিনের লেনদেনসমূহ স্ক্রল করে দেখতে পারবেন । ২৪। আমি অ্যাপটি ব্যাবহার করতে সক্ষম হচ্ছিনা। এখন আমার কি করা উচিৎ? * আপনার নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। ২৫। আমি আমার কেওআইসি তথ্য হালনাগাদ করতে পারবো কি? * না, এই মুহূর্তে অ্যাপ দিয়ে আপনার কেওআইসি তথ্য হালনাগাদ করা সম্ভব নয়। ২৬। আমার মোবাইলে মার্চেন্ট এবং কাস্টমার উভয় সিম আছে। আমি মার্চেন্ট এবং কাস্টমার অ্যাপ একসাথে ব্যবহার করতে পারবো কি ? * জি পারবেন ২৭। অ্যাপ ব্যবহার করতে হলে নির্দিষ্ট কোনো নেটওয়ার্ক থেকে লগ ইন করতে হবে কি? * না, আপনার মোবাইলে যেকোনো প্রকার ইন্টারনেট নেটওয়ার্ক সংযোগ থাকলে মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করতে পারবেন। ২৮। একজন মার্চেন্ট মাসে কতবার ই-মেইল পরিবর্তন করতে পারবো? * একজন মার্চেন্ট মাসে সর্বোচ্চ ১০ বার ই-মেইল পরিবর্তন করতে পারবেন ২৯। কিভাবে আমার একাউন্ট এর মাসিক স্টেটমেন্ট পাবো ? * প্রতি মাসের শেষে বিকাশ থেকে স্বয়ংক্রিয় ভাবে আপনার মার্চেন্ট অ্যাপ এর নিবন্ধিত ই-মেইল এ উক্ত মাসের স্টেটমেন্ট চলে যাবে। এ ছাড়াও আপনি প্রতি মাসে সীমিত সংখ্যক বার উক্ত মাসের ১ তারিখ থেকে স্টেটমেন্ট আপনার ইমেইলে পাঠাতে পারবেন। পিন পরিবরতন ১। কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে পিন পরিবর্তন করবেন? * লগ ইন পেজ থেকে পিন পরিবর্তন এ ট্যাপ করুন। * ফোন নাম্বারে একটি ভেরিফিকেশন কোড আসবেন। * ভেরিফিকেশন কোড অটোমেটিক ফিল আপ হয়ে গেলে নিশ্চিত করুন এ ট্যাপ করুন * চারটি সহজ ধাপে পিন পরিবর্তন করার নির্দেশনা দেখতে পারবেন। পিন পরিবর্তন করুন এ ক্লিক করুন ধাপে পিন পরিবর্তন। * মুখ স্ক্যান করার নির্দেশনা এবং টিউটোরিয়াল পাবেন। স্ক্যান করতে এগিয়ে যেতে মুখ স্ক্যান করুন এ ট্যাপ করুন। * গ্রাহকের অঙ্গভঙ্গির টিউটোরিয়াল অনুসরণ করুন। * চোখের পলক ফেলে সম্পূর্ণ ছবি তোলা শেষ হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করুন। * পুনরায় গ্রাহকের অঙ্গভঙ্গির টিউটোরিয়াল অনুসরণ করুন। * সোজা তাকান। সম্পূর্ণ ছবি তোলা শেষ হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করুন। * অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে ছবিটি যথেষ্ট পরিস্কার এসেছে অথবা পুনরায় ছবি তুলুন * চেহারা জাতীয় পরিচয়পত্রের সাথে মিল আছে কিনা তা যাচাই করা হবে। * যাচাইকরণ সফল হলে আপনার মোবাইলে একটি অস্থায়ী পিন পাবেন। * অস্থায়ী পিন ইনপুট দিন। * 5-সংখ্যার একটি নতুন পিন ঠিক করুন এবং নতুন পিন নিশ্চিত করুন। ২। পিন পরিবর্তন করার জন্য যাচাইকরণ প্রক্রিয়া সম্পন্ন হতে কত সময় লাগবে? * চেহারা স্ক্যান করার পর সম্পূর্ণ যাচাই প্রক্রিয়া সম্পন্ন হতে সর্বোচ্চ ১ মিনিট পর্যন্ত সময় লাগতে পারে। ৩। অ্যাপ থেকে পিন পরিবর্তনের জন্য কি জাতীয় পরিচয়পত্র দিয়ে রেজিস্ট্রেশন বাধ্যতামূলক ? * জাতীয় পরিচয়পত্র ছাড়া অন্য কোনো আইডি ব্যবহার করে যেসব মার্চেন্ট বিকাশ একাউন্ট রেজিস্ট্রেশন করেছেন, তারা অ্যাপের মাধ্যমে পিন পরিবর্তন করতে পারবেন না। ৪। অঙ্গভঙ্গি শেখার জন্য কতক্ষন সময় পাবেন ? * চেহারা স্ক্যানিং প্রসেসের অঙ্গভঙ্গি শেখার জন্য মার্চেন্ট ৮ সেকেন্ড পাবেন। ৫। ফেস যাচাইকরণের সময় অ্যাপ বন্ধ কি পিন পরিবরতন এ কোন ব্যাঘাত ঘটবে ? * ফেস যাচাইকরণের সময় চলাকালে অ্যাপ বন্ধ হয়ে গেলে পিন পরিবর্তন প্রচেষ্টা ব্যর্থ হবে এবং আবারো নতুন করে শুরু করতে হবে। ৬। ফেস যাচাই প্রক্রিয়া ব্যর্থ হওয়ার বিষয়টি মার্চেন্ট কিভাবে জানতে পারবেন ? * যাচাই প্রক্রিয়া ব্যর্থ হওয়ার বিষয়টি মার্চেন্ট অ্যাপ এর স্ক্রিনে দেখতে পারবেন। ৭। প্রতিটি অস্থায়ী পিন এর মেয়াদ কত? * যদি অস্থায়ী পিন এর মেয়াদ ৭২ ঘণ্টা এবং যদি মেয়াদ শেষ হয়ে যায় তাহলে অ্যাপ থেকে পুনরায় পিন পরিবর্তন প্রক্রিয়া শুরু করে অস্থায়ী পিন দিয়ে নতুন পিন সেট করতে হবে। এজেন্ট ক্যাশ আউট ১। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে কি আমার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে এজেন্ট পয়েন্টে টাকা উত্তোলন করা সম্ভব ? * হ্যা , বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে খুব সহজেই যেকোনো এজেন্ট থেকে টাকা উত্তোলন করতে পারবেন। ২। আমি কি চাইলে ভবিষ্যৎ এ এজেন্ট ক্যাশ আউট করার জন্য এজেন্ট নাম্বার সেভ করে রাখতে পারবো? * জি আপনি চাইলে যেকোনো এজেন্ট ক্যাশ আউট লেনদেন এর শেষে এজেন্ট এর নাম দিয়ে নাম্বার সেভ করে রাখতে পারবেন। ৩। আমি সাম্প্রতিক এজেন্ট ক্যাশ আউটএর জন্য ব্যবহার হয়েছে এইরকম কয়টি এজেন্ট নাম্বার দেখতে পারবো? * সাম্প্রতিক সর্বোচ্চ ৫ টি এজেন্ট নাম্বার দেখতে পারবেন যেগুলোতে আপনি এজেন্ট ক্যাশ আউট লেনদেন সম্পন্ন করেছেন। ৪। আমি এজেন্ট ক্যাশ আউট ফিচার টি ব্যবহার করতে পারছিনা । এখন আমার কি করা উচিৎ ? * এজেন্ট ক্যাশ আউট ফিচারটি কেবল নির্বাচিত বিকাশ মার্চেন্টদের ব্যবহারের জন্য দেয়া হয়েছে। অনুগ্রহ করে আপনার নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। ৫। আমি সর্বোচ্চ কয়টি এজেন্ট নাম্বার সেভ করতে পারবো? * এজেন্ট নাম্বার সেভ করার নির্দিষ্ট কোনো লিমিট নেই। ৬। কিভাবে বুঝতে পারবো আমার এজেন্ট ক্যাশ আউট ট্রান্সফার সফল হয়েছে? * যেকোনো এজেন্ট নাম্বার এ লেনদেন সফল হওয়ার সাথে সাথে " আপনার এজেন্ট ক্যাশ আউট সফল হয়েছে " এই মেসেজেটি দেখতে পেলে বুঝতে পারবেন আপনার লেনদেনটি সফল হয়েছে । ৭। কোনো এজেন্ট ক্যাশ আউট লেনদেন ব্যর্থ হলে কি আমার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে টাকা কাটা হবে? * না কোনো লেনদেন ব্যর্থ হলে আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে কোনো টাকা কাটা হবে না। সেন্ড মানি ১। বিকাশ সেন্ড মানি ফিচারটি কারা ব্যবহার করতে পারবেন ? * সেন্ড মানি ফিচারটি শুধুমাত্র বিকাশ পার্সোনাল রিটেল একাউন্ট, লাইট বি ,স্মল , মিডিয়াম এবং মাইক্রো মার্চেন্টদের জন্য প্রযোজ্য হবে। ২। পার্সোনাল রিটেল একাউন্ট, লাইট বি ,স্মল , মিডিয়াম এবং মাইক্রো মার্চেন্টরা সেন্ড মানি দিয়ে কিভাবে উপকৃত হবে ? * সেন্ড মানি ফিচার এর মাধ্যম মার্চেন্টরা চাইলে যেকোনো বিকাশ কাস্টমার একাউন্ট এ টাকা পাঠাতে পারবেন। ৩। কিভাবে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে সেন্ড মানি করবো? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম স্ক্রিন থেকে সেন্ড মানি আইকন এ ট্যাপ করুন। * কাস্টমারের নাম্বার টাইপ করে বা নাম দিয়ে খুঁজে অথবা কাস্টমার QR কোড স্ক্যান করে সেন্ড মানি করতে পারবেন। QR স্ক্যান করলে পরিমাণ ইনপুট স্ক্রিন চলে আসবে অথবা কাস্টমারের নাম্বার ইনপুট দিয়ে এগিয়ে যান বাটনে ট্যাপ করে পরিমাণ ইনপুট স্ক্রিনে যান। * সেন্ড মানির পরিমাণ লিখে এগিয়ে যান বাটনে ট্যাপ করুন * সর্বমোট সেন্ড মানি এর পরিমান দেখুন এবং প্রয়োজনে রেফারেন্স ইনপুট দিন। এর পর পিন নাম্বার ইনপুট দিয়ে নিশ্চিত করুন বাটনে ট্যাপ করুন। * সেন্ড মানি নিশ্চিত করতে ট্যাপ করে ধরে রাখুন। * সেন্ড মানি সফল হলে "আপনার সেন্ড মানি সফল হয়েছে" এই স্ক্রিনটি দেখতে পাবেন। হোম এ ফিরে যেতে “হোম-এ ফিরে যাই” বাটন ট্যাপ করুন। ৪। সাম্প্রতিক সেন্ড মানি করা হয়েছে এমন তালিকা কিভাবে পাবো? * সেন্ড মানি হোম পেজ থেকে সাম্প্রতিক সেন্ড মানি করা হয়েছে এমন তালিকা দেখা যাবে। ৫। আমি সাম্প্রতিক সেন্ড মানি করা হয়েছে এইরকম কয়টি নাম্বার দেখতে পারবো? * সাম্প্রতিক সর্বোচ্চ ৩ টি নাম্বার দেখতে পারবেন যেগুলোতে আপনি সেন্ড মানি সম্পন্ন করেছেন। ৬। সেন্ড মানি ফিচারটি ব্যবহার করতে পারছিনা, এখন আমার কি করা উচিৎ? * সেন্ড মানি ফিচারটি শুধুমাত্র বিকাশ পার্সোনাল রিটেল একাউন্ট, লাইট বি , স্মল , মিডিয়াম এবং মাইক্রো মার্চেন্টদের জন্য প্রযোজ্য হবে। ৭। কিভাবে বুঝতে পারবো আমার সেন্ড মানি সফল হয়েছে? * যেকোনো সেন্ড মানি সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথে "আপনার সেন্ড মানি সফল হয়েছে" এই মেসেজেটি আপনার বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এ দেখতে পেলে বুঝতে পারবেন আপনার লেনদেনটি সফল হয়েছে। ৮। কোনো সেন্ড মানি ব্যর্থ হলে কি আমার একাউন্ট থেকে টাকা কাটা হবে? * না কোনো সেন্ড মানি ব্যর্থ হলে আপনার একাউন্ট থেকে কোনো টাকা কাটা হবে না। ৯। সেন্ড মানি করার সময় কি রেফারেন্স দেওয়া যাবে? * হ্যা, সেন্ড মানি করার সময় পিন ইনপুট স্ক্রিনে রেফারেন্স দিয়ে সেন্ড মানি করতে পারবেন। সর্বোচ্চ ৫০ অক্ষরের রেফারেন্স দেয়া যাবে। ১০। সেন্ড মানি করতে কি চার্জ প্রযোজ্য হবে? * হ্যা, সেন্ড মানি করার সময় বিকাশ নির্ধারিত চার্জ প্রযোজ্য হবে। ১১। সম্পন্নকৃত সেন্ড মানি এর বিস্তারিত পরবর্তীতে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে কীভাবে দেখবো? * সাম্প্রতিক লেনদেন স্ক্রিন ও লেনদেনসমূহ স্ক্রিন থেকে সম্পন্নকৃত সেন্ড মানির বিস্তারিত দেখতে পাবেন। ১২। সেন্ড মানি করার জন্য কি ইন্টারনেট কানেকশন লাগবে? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করার জন্য অবশ্যই ইন্টারনেট কানেকশন থাকতে হবে। ১৩। সেন্ড মানি ফিচার ব্যবহার করার জন্য ফোনের কন্ট্যাক্ট একসেস এর পারমিশন প্রয়োজন হবে কি? * জি কন্ট্যাক্ট পারমিশন দেওয়া থাকলে খুব সহজেই আপনার ডিভাইসে কন্ট্যাক্ট লিস্ট থেকে নির্দিষ্ট কাস্টমার খুঁজে সেন্ড মানি করতে পারবেন। আপনি চাইলে কন্ট্যাক্ট পারমিশন ছাড়াও সেন্ড মানি করতে পারবেন। সে ক্ষেত্রে কাস্টমার এর QR কোড স্ক্যান করে বা কাস্টমার নাম্বার টাইপ করে সেন্ড মানি সম্পন্ন করতে হবে। ১৪। কিভাবে অ্যাপকে কন্ট্যাক্ট এক্সেস এর পারমিশন দিবো ? * সেন্ড মানি ফিচারে প্রবেশের পর অ্যাপ কন্ট্যাক্ট এক্সেস এর পারমিশন চাইলে অনুমতি প্রদান করুন। এছাড়াও আপনি ফোনের সেটিংস অপশন থেকে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপকে কন্ট্যাক্ট এক্সেস এর পারমিশন প্রদান করতে পারবেন। এসিস্টেড পে বিল ১। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ দিয়ে কি বিল পে করা সম্ভব? • জ্বি আপনি বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে খুব সহজেই পোস্টপেইড এবং প্রি পেইড বিল পরিশোধ করতে পারবেন। ২। কীভাবে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে প্রিপেইড বিল পরিশোধ করবো? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ-এর হোম স্ক্রিন থেকে পে বিল ফিচারটি ট্যাপ করুন । • যে বিলার এর বিল পরিশোধ করতে চাচ্ছেন উক্ত বিলার-এ ট্যাপ করুন। ট্যাপ করার পর বিলের বিস্তারিত তথ্য প্রদান করার স্ক্রিন দেখতে পারবেন। • উক্ত স্ক্রিনে বিলার একাউন্ট নাম্বার ও কাস্টমারের মোবাইল নাম্বার দিন এবং নিয়ম ও শর্তাবলী মেনে পরবর্তী ধাপে যেতে "পে বিল করতে এগিয়ে যান" বাটনে ট্যাপ করুন । • বিলের পরিমাণ দিন অথবা ‘হট কি’ থেকে নির্বাচন করুন এবং পরের ধাপে যেতে বাটনে ট্যাপ করুন। • চার্জ সহ সর্বমোট বিলের পরিমাণ দেখে নিন এবং আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট এর পিন নাম্বার নিশ্চিত করুন। • পে বিলের বিস্তারিত দেখুন এবং পে বিল নিশ্চিত করতে "পে বিল করতে ট্যাপ করে ধরে রাখুন" বাটনে এ ট্যাপ করে ধরে রাখুন । • আপনার বিলটি প্রসেস করার জন্য সাবমিট করা হবে। এছাড়া বিলের স্ট্যাটাস কাস্টমারকে এসএমএস এর মাধ্যমে এবং মার্চেন্টকে এসএমএস অথবা ইন অ্যাপ নোটিফিকেশন এর মাধ্যমে জানানো হবে। ৩। কীভাবে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে পোস্টপেইড বিল পরিশোধ করবো? • বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ-এর হোম স্ক্রিন থেকে পে বিল ফিচারটি ট্যাপ করুন। • যে বিলার এর বিল পরিশোধ করতে চাচ্ছেন উক্ত বিলার-এ ট্যাপ করুন। ট্যাপ করার পর বিলের বিস্তারিত তথ্য প্রদান করার স্ক্রিন দেখতে পারবেন। • উক্ত স্ক্রিনে বিলের সময়সীমা, বিল একাউন্ট নাম্বার ও কাস্টমারের মোবাইল নাম্বার দিন এবং নিয়ম ও শর্তাবলী মেনে পরবর্তী ধাপে যেতে "পে বিল করতে এগিয়ে যান" বাটনে ট্যাপ করুন। • এর পর বিলের বিস্তারিত দেখে নিন ও পরবর্তী ধাপে যান। • চার্জ সহ সর্বমোট বিলের পরিমাণ দেখে নিন এবং আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট এর পিন নাম্বার নিশ্চিত করুন। • পে বিলের বিস্তারিত দেখুন এবং পে বিল নিশ্চিত করতে "পে বিল করতে ট্যাপ করে ধরে রাখুন" বাটনে এ ট্যাপ করে ধরে রাখুন। • আপনার বিলটি প্রসেস করার জন্য সাবমিট করা হবে। এছাড়া বিলের স্ট্যাটাস কাস্টমারকে এসএমএস এর মাধ্যমে এবং মার্চেন্টকে এসএমএস অথবা ইন অ্যাপ নোটিফিকেশন এর মাধ্যমে জানানো হবে। ৪। বিল পেমেন্টের জন্য কাস্টমার এর মোবাইল নাম্বার ইনপুট দেওয়া কি বাধ্যতামূলক? • জি অবশ্যই কাস্টমার এর মোবাইল নাম্বারটি দেওয়া বাধ্যতামূলক। উক্ত নাম্বার এ পে বিল সংক্রান্ত এস এম এস নোটিফিকেশন পাঠানো হবে। ৫। বিল পেমেন্টের জন্য কাস্টমার এর মোবাইল নাম্বারটিতে বিকাশ একাউন্ট খোলা থাকা কি জরুরী? • না কাস্টমার এর মোবাইল নাম্বার এ বিকাশ একাউন্ট থাকা বাধ্যতামূলক না। যে কেউ মার্চেন্ট পয়েন্ট থেকে তার বিল পরিশোধ করতে পারবেন। ৬। আমার বিল রিকোয়েস্ট ব্যর্থ হওয়া সত্তেও আমার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে টাকা কেটে রাখা হয়েছে। এখন আমার কী করা উচিৎ? • পে বিল ব্যর্থ হওয়ার পরও যদি আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে টাকা কেটে রাখা হয় সে ক্ষেত্রে পরবর্তী ৩ কার্যদিবসের মধ্যে আপনার একাউন্টে উক্ত টাকা ফেরত দেয়া হবে। ৭। বিলটি প্রসেস করার জন্য সাবমিট করার পর কনফার্মেশন অথবা ব্যর্থ হওয়ার এসএমএস অথবা নোটিফিকেশন পেতে কেমন সময় প্রয়োজন? • সর্বক্ষেত্রে এসএমএস নোটিফিকেশন বিল প্রসেস করার সাথে সাথে চলে আসবে যদি না নেটওয়ার্ক জনিত সমস্যা হয়ে থাকে। ৮। কেউ নেটওয়ার্ক জনিত সমস্যার কারণে পে বিলের এসএমএস না পেলে কি করবে? • সে ক্ষেত্রে মার্চেন্ট তার বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর সর্বশেষ লেনদেন অথবা লেনদেনের বিবরণীতে পরিশোধকৃত সফল পে বিলের বিস্তারিত দেখতে পারবেন এবং প্রয়োজনে কাস্টমারকে তা জানিয়ে দিতে পারবেন। ৯। পরিশোধকৃত বিল যদি বিলার আপডেট না করে সে ক্ষেত্রে কি করা উচিত? • সে ক্ষেত্রে পরিশোধকৃত টাকা ৩ কার্যদিবস এর মধ্যে মার্চেন্ট একাউন্টে ফেরত দেওয়া হবে। ১০। পরবর্তীতে কীভাবে পরিশোধকৃত বিলের বিস্তারিত জানতে পারবো? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর লেনদেনের বিবরণী থেকে বিগত ৩০ দিনের মধ্যে সম্পন্ন হওয়া পরিশোধকৃত বিলের বিস্তারিত জানতে পারবেন। এছাড়াও মার্চেন্ট এর একাউন্ট স্টেটমেন্ট এ পরিশোধকৃত বিলের তথ্য থাকবে। ১১। যদি পে বিল কোনো কারনে সফল না হয় তাহলে কাস্টমারকে কিভাবে জানানো হবে? * যদি পে বিল কোনো কারনে সফল না হয় তাহলে কাস্টমারকে এস এম এস এর মাধ্যমে জানিয়ে দেওয়া হবে। ১২। যদি পে বিল কোনো কারনে সফল না হয় এবং বিলের অ্যামাউন্ট মার্চেন্ট একাউন্ট এ পুনরায় রিফান্ড করা হয় তাহলে কাস্টমারকে কিভাবে জানানো হবে? * যদি বিল পেমেন্টটি ব্যর্থ হয় তাহলে কাস্টমারকে বিকাশ থেকে এসএমএস এর মাধ্যমে জানানো হবে এবং তার উপর ভিত্তি করে কাস্টমার মার্চেন্ট এর সাথে যোগাযোগ করবেন। ১৩। যদি পে বিল সফল না হয় তাহলে বিলের পরিমাণ কি সকল চার্জ সহ আমার মার্চেন্ট একাউন্ট এ ফেরত আসবে? * জ্বি পে বিল সফল না হলে চার্জ সহ সম্পূর্ণ পরিশোধকৃত বিলের অ্যামাউন্ট আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট এ ফেরত আসবে। ১৪। যদি মার্চেন্ট এর একাউন্ট এ পরিশোধকৃত বিলের টাকা ফেরত দেওয়ার পরেও মার্চেন্ট যদি বুঝতে না পারে সে ক্ষেত্রে করণীয় কী? * পরিশোধকৃত বিলের টাকা ফেরত পাওয়ার তথ্য মার্চেন্ট ইন অ্যাপ নোটিফিকেশন এবং এস এম এস এর মাধ্যমে জানতে পারবেন। ১৫। যদি কাস্টমার একাধিক বিল প্রদান করতে চান এবং যদি কোনো কারনে পে বিল সফল না হয়ে থাকে তাহলে কি এই নির্দিষ্ট বিলের ইনফরমেশন মার্চেন্ট এবং কাস্টমার জানতে পারবেন? * প্রতিটি ব্যর্থ পে বিলের বিস্তারিত কাস্টমারকে এসএমএস এর মাধ্যমে এবং মার্চেন্টকে এসএমএস অথবা ইন অ্যাপ নোটিফিকেশন এর মাধ্যমে জানানো হবে। যেখানে সফল না হওয়া বিল পেমেন্টটির বিল একাউন্ট নাম্বার উল্ল্যেখ থাকবে। ১৬। মার্চেন্ট যদি ভুল বিল একাউন্ট নাম্বার ইনপুট দেয় সে ক্ষেত্রে কি করা উচিৎ? * যদি মার্চেন্ট ভুল বিল একাউন্ট নাম্বার ইনপুট দেয় এবং বিল অন্য বিল একাউন্ট নাম্বার এ পে হয়ে যায় সে ক্ষেত্রে যেহেতু মার্চেন্ট এর ভুল তাই মার্চেন্টকেই এর দায়ভার বহন করতে হবে। ১৭। মার্চেন্ট যদি ভুল বিল অ্যামাউন্ট ইনপুট দেয় সে ক্ষেত্রে কি করা উচিৎ? * এ ক্ষেত্রে শুধুমাত্র মার্চেন্টই এর দায়ভার বহন করবেন। মার্চেন্ট চাইলে কাস্টমার এর সাথে তা মীমাংসা করে নিবেন। ১৮। মার্চেন্ট যদি বিল পেমেন্ট করার সময় কাস্টমার এর মোবাইল নাম্বার ভুল ইনপুট দেয় সে ক্ষেত্রে কি করা উচিৎ? * সে ক্ষেত্রে মার্চেন্ট তার মার্চেন্ট একাউন্ট নাম্বার এ প্রেরণকৃত এস এম এস টি কাস্টমার কে পাঠিয়ে দিতে পারবেন এবং সেখান থেকে কাস্টমার বিলের তথ্য দেখে নিতে পারবেন। ১৯। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে কি পরিশোধকৃত বিলের রিসিট পাওয়া সম্ভব? * জি বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে যেকোনো পরিশোধকৃত এসিস্টেড পে বিলের রিসিট ডাউনলোড করতে পারবেন। ২০। কিভাবে বিল রিসিট ডাউনলোড করবো? * সফল ভাবে পরিশোধকৃত বিল রিসিট ডাউনলোড করতে নিন্মোক্ত স্টেপ ফলো করুন: * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম স্ক্রিন এ পে বিল আইকন এ ট্যাপ করুন * পে বিল এর হোম স্ক্রিন দেখতে পাবেন। পে বিল হোম স্ক্রিনের উপরে রিসিট ফিচার এ ট্যাপ করুন * আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট দিয়ে পরিশোধকৃত বিল রিসিট এর লিস্ট দেখতে পাবেন * নির্দিষ্ট রিসিট খুঁজতে কাস্টমার এর মোবাইল বা বিল একাউন্ট নাম্বার দিয়ে ফিল্টার করুন * নির্দিষ্ট রিসিট ডাউনলোড করতে ডাউনলোড বাটনে ট্যাপ করুন ২১। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে বিগত কতদিনের পরিশোধকৃত বিলের রিসিট ডাউনলোড করা সম্ভব? • বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে বিগত ৩০ দিনের মধ্যে পরিশোধকৃত বিলের রিসিট ডাউনলোড করা সম্ভব। ২২। পিআরএ মার্চেন্ট কি এসিস্টেড পে বিল ফিচার ব্যবহার করতে পারবে? * জী পিআরএ মার্চেন্ট এসিস্টেড পে বিল ফিচার ব্যবহার করতে পারবেন ২৩। নেটওয়ার্ক এর সমস্যার জন্য কাস্টমার টোকেন এসএমএস না পেলে কি করবে? সে ক্ষেত্রে কাস্টমারকে তার মোবাইলের মেসেজ অপশন এ গিয়ে মিটার নাম্বারটি লিখে 04445616247 নাম্বার এ এসএমএস পাঠাতে হবে। পরবর্তীতে এসএমএস এর মাধ্যমে টোকেন নাম্বারটি কাস্টমারকে জানিয়ে দেওয়া হবে। মার্চেন্ট পেমেন্ট ১। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে কি আমার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে অন্য মার্চেন্টকে পেমেন্ট করতে পারবো? * হ্যাঁ বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে খুব সহজেই যেকোনো বিকাশ মার্চেন্টের নাম্বার টাইপ করে অথবা QR কোড স্ক্যান করে পেমেন্ট করতে পারবেন। ২। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে কিভাবে মার্চেন্ট পেমেন্ট করবো? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ হোম স্ক্রিন থেকে মার্চেন্ট পেমেন্ট আইকন এ ট্যাপ করুন। * মার্চেন্টের নাম্বার টাইপ করে বা নাম দিয়ে খুঁজে অথবা QR কোড স্ক্যান করে মার্চেন্ট পেমেন্ট করতে পারবেন। QR স্ক্যান করলে পরিমাণ ইনপুট স্ক্রিন চলে আসবে অথবা মার্চেন্ট নাম্বার ইনপুট দিয়ে এগিয়ে যান বাটনে ট্যাপ করে পরিমাণ ইনপুট স্ক্রিনে যান। * পেমেন্টের পরিমাণ লিখে এগিয়ে যান বাটনে ট্যাপ করুন * সর্বমোট পেমেন্ট এর পরিমান দেখুন এবং প্রয়োজনে রেফারেন্স ইনপুট দিন। এর পর পিন নাম্বার ইনপুট দিয়ে নিশ্চিত করুন বাটনে ট্যাপ করুন। * এর পর মার্চেন্ট পেমেন্ট নিশ্চিত করতে ট্যাপ করে ধরে রাখুন। * মার্চেন্ট পেমেন্ট সফল হলে "আপনার মার্চেন্ট পেমেন্ট সফল হয়েছে" এই স্ক্রিনটি দেখতে পাবেন। হোম এ ফিরে যেতে “হোম-এ ফিরে যাই” বাটন ট্যাপ করুন। ৩। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে কি সাম্প্রতিক মার্চেন্ট পেমেন্ট করা হয়েছে এমন মার্চেন্টের তালিকা পাওয়া যাবে? * হ্যা, মার্চেন্ট অ্যাপ হোম থেকে সাম্প্রতিক পেমেন্ট করা হয়েছে এমন মার্চেন্টের তালিকা দেখা যাবে। ৪। আমি সাম্প্রতিক মার্চেন্ট পেমেন্ট করা হয়েছে এইরকম কয়টি মার্চেন্ট নাম্বার দেখতে পারবো? * সাম্প্রতিক সর্বোচ্চ ২০টি মার্চেন্ট নাম্বার দেখতে পারবেন যেগুলোতে আপনি মার্চেন্ট পেমেন্ট সম্পন্ন করেছেন। ৫। আমি মার্চেন্ট পেমেন্ট ফিচারটি ব্যবহার করতে পারছিনা। এখন আমার কি করা উচিৎ ? * অনুগ্রহ করে আপনার নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। ৬। কিভাবে বুঝতে পারবো আমার মার্চেন্ট পেমেন্ট সফল হয়েছে? * যেকোনো মার্চেন্ট পেমেন্ট সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথে "আপনার মার্চেন্ট পেমেন্ট সফল হয়েছে" এই মেসেজেটি দেখতে পেলে বুঝতে পারবেন আপনার লেনদেনটি সফল হয়েছে। ৭। কোনো মার্চেন্ট পেমেন্ট ব্যর্থ হলে কি আমার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে টাকা কাটা হবে? * না কোনো মার্চেন্ট পেমেন্ট ব্যর্থ হলে আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে কোনো টাকা কাটা হবে না। ৮। মার্চেন্ট পেমেন্ট করার সময় কি পেমেন্ট রেফারেন্স দেওয়া যাবে? * হ্যা, মার্চেন্ট পেমেন্ট করার সময় পিন ইনপুট স্ক্রিনে পেমেন্ট রেফারেন্স দিয়ে পেমেন্ট করতে পারবেন। ৯। মার্চেন্ট পেমেন্ট করতে কি চার্জ প্রযোজ্য হবে? * হ্যা, মার্চেন্ট পেমেন্ট করার সময় বিকাশ নির্ধারিত চার্জ প্রযোজ্য হবে। ১০। সম্পন্নকৃত মার্চেন্ট পেমেন্ট এর বিস্তারিত পরবর্তীতে অ্যাপ থেকে কীভাবে দেখবো? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর সাম্প্রতিক লেনদেন স্ক্রিন ও লেনদেনসমূহ স্ক্রিন থেকে সম্পন্নকৃত মার্চেন্ট পেমেন্টের বিস্তারিত দেখতে পাবেন। ১১ । আমি মার্চেন্ট পেমেন্ট করার জন্য QR স্ক্যান করার পর পরিমাণ ইনপুট দিতে পারছি না। এক্ষেত্রে কি করতে পারি ? * আপনি যেই মার্চেন্ট কে পেমেন্ট করতে চাচ্ছেন যদি উক্ত মার্চেন্ট এর দ্বারা জেনেরাটকৃত ডায়নামিক QR স্ক্যান করে পেমেন্ট করতে চান তাহলে আপনাকে পরিমাণ ইনপুট দেওয়ার প্রয়োজন নেই। উক্ত মার্চেন্ট দ্বারা প্রদানকৃত পরিমাণটি অটোমেটিক পরিমাণ ইনপুট স্ক্রিনে চলে আসবে। এ ক্ষেত্রে পরিমাণ পরিবর্তন করতে উক্ত মার্চেন্টকে বলুন। লেনদেন বাতিল ১। লেনদেন বাতিল ফিচারটি কি ? * মার্চেন্ট কোন বিকাশ পেমেন্ট বাতিল করতে চাইলে তা লেনদেন বাতিল ফিচার এর মাধ্যমে করতে পারবেন। উদাহরণস্বরূপ – মার্চেন্ট বিকাশ পেমেন্টের মাধ্যমে কাস্টমার থেকে ১০০০ টাকা পেয়েছেন। কিন্তু পন্নের মূল্য ছিল ১০১০ টাকা কাস্টমার ভুলে ১০০০ টাকা পেমেন্ট করেছেন। মার্চেন্ট এই ক্ষেত্রে তার বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে ১০০০ টাকার পেমেন্ট টি লেনদেন বাতিল এর মাধ্যমে বাতিল করতে পারবেন এবং বাতিল করলে কাস্টমার সাথে সাথে পুরো টাকা ফেরত পেয়ে যাবেন । ২। কিভাবে লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করে লেনদেন বাতিল করা যাবে ? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোমপেজ থেকে লেনদেন বাতিল আইকনে ক্লিক করুন * কাস্টমার নম্বর বা ট্রানজেকশন আইডি দিয়ে খুজুন অপশনে ক্লিক করুন * এখানে লেনদেন এর তালিকা থেকে নির্দিষ্ট লেনদেন সিলেক্ট করুন এবুং তার বিস্তারিত স্ক্রিন এ যান * লেনদেন বাতিল এর সুনির্দিষ্ট কারন সিলেক্ট করুন * মার্চেন্ট একাউন্ট এর পিন নম্বর প্রদান করুন * মার্চেন্ট একাউন্ট এর পিন নম্বর কনফার্ম করুন * লেনদেন বাতিল হয়েছে * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর লেনদেনের বিবরণী থেকে বাতিলকৃত লেনদেন খুজে বের করুন * নির্দিষ্ট বাতিলকৃত লেনদেনে ক্লিক করে বাতিলকৃত লেনদেনের বিস্তারিত দেখতে পাবেন ৩। কিভাবে বাতিল করা লেনদেন বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এ খুজে পাবেন ? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর সর্বশেষ লেনদেন, লেনদেনের বিবরণী ও লেনদেন খুঁজুন থেকে বাতিলকৃত লেনদেন খুজে বের করুন। নির্দিষ্ট বাতিলকৃত লেনদেনে ক্লিক করে বাতিলকৃত লেনদেনের বিস্তারিত দেখতে পাবেন ৪। একটি পেমেন্ট লেনদেন সম্পন্ন হবার কতদিন পর্যন্ত লেনদেন বাতিল করা যাবে ? * একটি পেমেন্ট লেনদেন সম্পন্ন হবার সময় থেকে ২৪ ঘন্টার মধ্যে লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করা যাবে ৫। লেনদেন বাতিল কি সব ধরনের লেনদেন এর জন্য প্রযোজ্য ? * লেনদেন বাতিল ফিচারটি শুধুমাত্র কাস্টমার পেমেন্ট এর ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে। পে বিল , মার্চেন্ট পেমেন্ট, সেন্ড মানি , এজেন্ট ক্যাশ আউট এবং বিকাশ টু কার্ড এর জন্য প্রযোজ্য হবেনা। ৬। লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যবহার করতে কি মার্চেন্ট একাউন্টে পর্যাপ্ত ব্যাল্যান্স থাকা প্রয়োজন ? * জি। লেনদেন বাতিল ফিচার এর মাধ্যমে লেনদেন বাতিল করার জন্য অবশ্যই মার্চেন্ট একাউন্ট এ পর্যাপ্ত উক্ত লেনদেনের সমপরিমাণ ব্যাল্যান্স থাকতে হবে । ৭। মার্চেন্ট একাউন্টে পর্যাপ্ত ব্যাল্যান্স না থাকলে কিভাবে লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করা যাবে ? * মার্চেন্ট একাউন্টে পর্যাপ্ত ব্যাল্যান্স না থাকলে বিকাশ পেমেন্ট কালেক্ট করে কাস্টমারকে রিফান্ড করতে হবে। ৮। লেনদেন বাতিল ফিচার ব্যাবহার করে কি আংশিক লেনদেন বাতিল করা যাবে ? * জি না । লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করে একটি লেনদেন সম্পূর্ণ অংশ বাতিল করতে হবে। উদাহরণ - যদি কোন কাস্টমার ১০০০ টাকা পেমেন্ট করে থাকে এবং সেই লেনদেনটি বাতিল করার প্রয়োজন হয় তাহলে লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করে লেনদেন বাতিল করা হলে সম্পূর্ণ ১০০০ টাকা কাস্টমার ফেরত পাবেন। ৯। কোন লেনদেনে কাস্টমারের ক্যাশ ব্যাক থাকলে সেই পেমেন্ট লেনদেন বাতিল করা হলে কিভাবে কাস্টমার থেকে টাকা ফেরত নেয়া হবে ? কোন লেনেদেন বাতিল করা হলে সেই লেনদেন এ যদি কাস্টমারের ক্যাশব্যাক থাকে তাহলে সেই লেনদেনের বাতিল হবার সাথে সাথে কাস্টমারের একাউন্ট থেকে ক্যাশ ব্যাক এর পরিমান ফেরত নেয়া হবে ১০। কোন লেনদেন বাতিল করা হলে এর বিস্তারিত বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর কোথায় পাওয়া যাবে ? * কোন লেনদেন বাতিল করা হলে মার্চেন্ট এবং কাস্টমার এস এম এস এবং নোটিফিকেশন এর মাধ্যমে তা জানতে পারবে । এছাড়া - বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর লেনদেনের বিবরণী থেকে বাতিলকৃত লেনদেন খুজে বের করা যাবে।নির্দিষ্ট বাতিল করা লেনদেনে ক্লিক করে লেনদেন বাতিল হবার কারন সহ বিস্তারিত দেখা যাবে ১১। কোন লেনদেন বাতিল করা হলে এর বিস্তারিত কাস্টমার অ্যাপ এর কোথায় পাওয়া যাবে ? * বাতিল হয়ে যাওয়া লেনদেনের অর্থ কাস্টমার একাউন্টে ফেরত আসলে কাস্টমার এস এম এস এর মাধ্যমে তা জানতে পারবেন । এছাড়া কাস্টমার তার একাউন্টে উক্ত বাতিল হওয়া লেনদেনের অর্থ যোগ হয়েছে কিনা তা জানতে একাউন্ট ব্যাল্যান্স থেকে চেক করতে পারবেন । ১২। লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করে কোন লেনদেন বাতিল করতে সফল না হলে কি করতে হবে ? * প্রথমেই লেনদেন সম্পন হবার ২৪ ঘণ্টা অতিবাহিত হয়েছে কিনা চেক করুন। ২৪ ঘণ্টা অতিবাহিত হলে লেনদেন বাতিল ফিচারটি কাজ করবে না। যদি ২৪ ঘণ্টা না হয়ে থাকে এবং লেনদেন বাতিল সফল না হয় সেক্ষেত্রে নির্ধারিত বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। ১৩। লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যবহারে কি কোন চার্জ প্রদান করতে হবে ? * লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যবহার করে কোন লেনদেন বাতিল করা হলে তার উপর কোন চার্জ প্রযোজ্য হবে না । ১৪। লেনদেন বাতিল ফিচারটি কোন ধরণের মার্চেন্টরা ব্যাবহার করতে পারবে ? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহারকারী সব বিকাশ মার্চেন্ট , বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যাবহার করতে পারবে । উল্লেখ্য যেসব মার্চেন্ট বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যাবহার করছেন না তারা এই ফিচারটি ব্যবহার করতে পারবেন। অ্যাপ ছাড়া লেনদেন বাতিল ফিচারটি ব্যবহার করা যাবে না। STR/SAR ফর্ম ১। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর STR/SAR ফর্ম ফিচারটি কি ? Suspicious Transaction Report বা STR এবং Suspicious Activity Report বা SAR এর মাধ্যমে বিকাশ মার্চেন্ট সন্দেহজনক লেনদেন বা কার্যকলাপ বিকাশকে অবহিত করতে পারবেন। মার্চেন্টরা বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর অন্যান্য সেকশন থেকে STR/SAR ফর্ম ব্যবহার করে যেকোন সন্দেহজনক লেনদেন বা কার্যকলাপের বিরুদ্ধে STR/SAR প্রস্তাব উত্থাপন করতে পারবেন। ২। মার্চেন্ট কখন STR প্রস্তাব উত্থাপন করবেন ? সন্দেহজনক লেনদেনের সংঘঠিত হবার পর মার্চেন্ট STR প্রস্তাব উত্থাপন করবেন। এই ধরনের সন্দেহজনক লেনদেনগুলি সব ধরণের মার্চেন্টের অনুমোদিত লেনদেনের সাথে প্রাসঙ্গিক হবে, যার মধ্যে P2B এবং B2B উভয় লেনদেন অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। ৩। মার্চেন্ট কখন SAR প্রস্তাব উত্থাপন করবেন ? মার্চেন্টরা সন্দেহজনক কার্যকলাপ বিকাশকে অবহিত করতে বিকাশ অ্যাকাউন্ট ব্যবহারকারীর বিরুদ্ধে SAR উত্থাপন করবেন। SAR ব্যক্তিগত অ্যাকাউন্ট বা সত্তা অ্যাকাউন্টের বিরুদ্ধে রিপোর্ট করতে পারবেন। ৪। মার্চেন্ট কোন ধরণের লেনদেন বা কার্যকলাপ STR/SAR ফর্মএর মাধ্যমে রিপোর্ট করতে পারবে ? * অপরাধমূলক লেনদেন * প্রতারণামূলক লেনদেন * সন্দেহজনক লেনদেন * হুন্ডি * মাদকদ্রব্য * অপহরণ/মুক্তিপণ * ক্রিপ্টো কারেন্সী * জুয়া * বিটকয়েন * পুলিশ/ আইন প্রয়োগকারি সংস্থা * অবৈধ অস্ত্রের ব্যবসা * দুর্নীতি ও ঘুষ * চাঁদাবাজি * নারী ও শিশু পাচার * অন্যান্য ৫। কিভাবে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে STR/SAR ফর্ম এর সাহায্যে সন্দেহজনক লেনদেন বা কার্যকলাপ উত্থাপন করতে হবে ? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেকে অন্যান্য সার্ভিস সমুহ থেকে STR/SAR ফর্ম ফিচারে ক্লিক করুন * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এ একটি ব্রাউজার ওপেন হবে * STR বা SAR সিলেক্ট করুন * সকল Star মার্ক করা ফিল্ডে তথ্য প্রদান করে Review করুন * প্রদত্ত তথ্য ঠিক থাকলে Submit বাটনে ক্লিক করুন ৬। STR বা SAR ফর্ম সাবমিট করা না গেলে কি করতে হবে ? সকল Star মার্ক করা ফিল্ড বা বাধ্যতামূলক ক্ষেত্র/তথ্য উপস্থিত আছে কিনা চেক করুন এবং সব তথ্য থাকার পরও সাবমিট করা না গেলে নির্দিষ্ট বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। ৭। STR বা SAR ফর্ম সাবমিট করলে মার্চেন্ট তা কিভাবে নিশ্চিত হবে ? প্রতিটি সফল STR/SAR জমা দেওয়ার বিষয়টি App এর মাধ্যমে মার্চেন্টকে নিশ্চিত করা হবে। ৮। STR বা SAR ফর্ম সাবমিট করার পরে কি তা বাতিল বা পরিবর্তন করা যাবে ? জমাকৃত STR/SAR বাতিল/পরিবর্তন করা যাবে না। ৯। উত্থাপিত STR বা SAR নিয়ে পরবর্তীতে কি ধরনের পদক্ষেপ নেয়া হবে ? মার্চেন্ট দ্বারা জমাকৃত STR/SAR প্রস্তাব পরবর্তীতে বিকাশের AML&CFT Department দ্বারা তদন্ত করা হবে; এবং বিকাশের পক্ষ থেকে AML&CFT Department সব ধরণের তদন্ত পরিচালনার অধিকার সংরক্ষণ করবে এবং “Tipping-Off” এর বিধান মেনে উদ্যোগী মার্চেন্টের সাথে তথ্য আদান-প্রদানে বিরত থাকবে । কাউন্টার ১। কাউন্টার কি? • কাউন্টার হলো আপনার মার্চেন্ট অ্যাপ এর একটি বিশেষ ফিচার যা দিয়ে বিকাশ পেমেন্ট গ্রহণ করার পরিধি বৃদ্ধি পাবে। এই ফিচার এর মাধ্যমে আপনি আপনার ব্যবসাহিক প্রয়োজন অনুসারে কাউন্টার চালু করতে পারবেন এবং খুব সহজেই বিকাশ পেমেন্ট গ্রহণের মাধ্যমে আপনার ব্যবসাহিক লেনদেন আরো সহজ করতে পারবেন। কাউন্টার QR এর মাধ্যমে বিকাশ পেমেন্ট গ্রহণ করার সাথে সাথে কাউন্টার ব্যক্তি এবং মার্চেন্ট তাৎক্ষনিক ভাবে পেমেন্ট এর নোটিফিকেশন পেয়ে যাবেন। ২। কিভাবে কাউন্টার ফিচার টি ব্যবহার শুরু করবো? * হোম স্ক্রিন এর কাউন্টার ফিচার এ ট্যাপ করুন * কাউন্টার স্ক্রিন থেকে আপনি আপনার কাউন্টার এর স্ট্যাটাস জানতে পারবেন * কাউন্টার অ্যাক্টিভ করতে “QR দেখান” বাটনে ট্যাপ করুন এবং QR স্ক্রিন চলে আসলে আপনি QR কোড এবং QR নাম্বার দেখতে পারবেন। কাউন্টার ব্যবহারকারী ব্যাক্তি কে কাউন্টার লগ ইন স্ক্রিন থেকে QR কোড স্ক্যান করতে বলুন অথবা কাউন্টার ব্যবহারকারী ব্যাক্তি কে QR নাম্বার জানিয়ে দিন * কোনো নির্দিষ্ট কাউন্টার বন্ধ করতে “ইন অ্যাক্টিভ” বাটনে ট্যাপ করুন ৩ । কাউন্টার ব্যবহারকারী ব্যক্তি কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ এ লগইন করবে? * প্লে স্টোর থেকে বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ডাউনলোডের পর আপনার অ্যাপ্লিকেশন তালিকা থেকে "bKash Merchant" অ্যাপ ওপেন করুন * অ্যাপকে ফোন কল এবং লোকেশন ব্যবহারের অনুমতি দিন * এর পর স্ক্রিনের "কাউন্টার হিসেবে লগ ইন করুন" বাটনে ট্যাপ করুন * আপনি কাউন্টার লগ ইন স্ক্রিন দেখতে পাবেন * এখন কাউন্টার হিসেবে রেজিস্ট্রেশন করতে কাউন্টার QR নাম্বার দিন অথবা QR কোড স্ক্যান করতে QR আইকন এ ট্যাপ করুন * QR কোড ভেরিফিকেশন হয়ে গেলে “কাউন্টার হিসেবে রেজিস্ট্রেশন সম্পন্ন হয়েছে” লিখা একটি স্বাগতম স্ক্রিন দেখতে পারবেন। কাউন্টার হোম স্ক্রিনে যেতে “শুরু করুন” বাটনে ট্যাপ করুন ৪। কাউন্টার হিসেবে রেজিস্ট্রেশন করার জন্য কাউন্টার QR কোড বা QR নাম্বার কোথায় পাবো? * হোম স্ক্রিন এর অন্যান্য সেকশন থেকে কাউন্টার ফিচার এ ট্যাপ করুন। এখন QR দেখান বাটনে ট্যাপ করলে QR নাম্বার এবং QR কোড দেখতে পারবেন। কাউন্টার হিসেবে লগইন করতে QR কোড টি স্ক্যান করতে বলুন অথবা QR নাম্বার জানিয়ে দিন ৫ । কাউন্টার ব্যক্তি কি কি ফিচার ব্যবহার করতে পারবেন? * সর্বশেষ ১০টি লেনদেন হোম স্ক্রিনে স্ক্রল করতে দেখতে পারবেন। কাউন্টার ব্যবহারকারী ব্যক্তি শুধু মাত্র তার কাউন্টার দিয়ে যে সব পেমেন্ট গ্রহণ করেছেন তা দেখতে পারবেন * কাউন্টার QR কোড-এর মাধ্যমে পেমেন্ট গ্রহণ করার সুবিধা উপভোগ করতে পারবেন। কাউন্টার এর হোম স্ক্রিন এর উপরে ডান পাশে QR আইকন এ ট্যাপ করলে কাউন্টার QR কোডটি চলে আসবে যা কাস্টমারকে দেখিয়ে খুব সহজেই বিকাশ পেমেন্ট গ্রহণ করতে পারবেন * হোম স্ক্রিন এর উপরে ডান পাশে সার্চ আইকন এ ট্যাপ করলে “লেনদেন খুঁজুন” স্ক্রিন থেকে যেকোনো লেনদেন খুঁজে বের করতে পারবেন। কাউন্টার ব্যবহারকারী ব্যক্তি শুধু মাত্র তার কাউন্টার দিয়ে যে সব পেমেন্ট গ্রহণ করেছেন তা খুঁজে বের করতে পারবেন * হোম স্ক্রিন উপরে ডান পাশে ডাউনলোড আইকন এ ট্যাপ করলে স্টেটমেন্ট ডাউনলোড এর জন্য সময় নির্বাচন করতে পারবেন যা কিনা ২৪ ঘন্টার মধ্যে আপনার মার্চেন্ট ই-মেইল এ পাঠানো হবে * যেকোনো পেমেন্ট এর তাৎক্ষণিক নোটিফিকেশন পেয়ে যাবে ৬। কাউন্টার ব্যক্তি কি আমার মার্চেন্ট একাউন্ট এর টাকা ক্যাশ আউট করতে পারবেন? * না কাউন্টার ব্যক্তি ক্যাশ আউট করতে পারবেন না। ৭। কাউন্টার ব্যক্তি কি আমার মার্চেন্ট একাউন্ট ব্যালান্স জানতে পারবেন? * না কাউন্টার ব্যাক্তি আপনার একাউন্ট ব্যালান্স জানতে পারবেন না। ৮। কাউন্টার টি কতক্ষন চালু থাকবে? * কাউন্টার অ্যাক্টিভ করার পর ১৫ দিন পর্যন্ত কাউন্টার টি চালু থাকবে। তবে আপনি আপনার মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে কাউন্টার টি ইন অ্যাক্টিভ করার সাথে সাথে কাউন্টারটি বন্ধ হয়ে যাবে। ৯। কিভাবে ই -মেইল আপডেট করবো? * আপনার মার্চেন্ট অ্যাপ এর অন্যান্য স্ক্রিনে গিয়ে “প্রোফাইলের তথ্য” ফিচার টি ট্যাপ করুন। এর পর “পরিবর্তন করুন” বাটনে ট্যাপ করুন। এখন আপনার ই মেইল টি লিখুন এবং নিশ্চিত করুন। আপনার ই মেইলটি আপডেট হয়ে যাবে। ১০। একটি কাউন্টার দিয়ে দিনে কত বার স্টেটমেন্ট ডাউনলোড করা সম্ভব? * এই মুহূর্তে একটি কাউন্টার দিয়ে দিনে সর্বোচ্চ ৫ বার স্টেটমেন্ট ডাউনলোড করা সম্ভব। ১ ১। কাউন্টার দিয়ে কত দিনের স্টেটমেন্ট ডাউনলোড করা সম্ভব? * ২টি নির্দিষ্ট সময় নির্বাচন করে কাউন্টার দিয়ে ১ দিনের স্টেটমেন্ট ডাউনলোড করতে পারবেন যা কিনা ২৪ ঘন্টার ভিতর আপনার মার্চেন্ট এর ই-মেইল এ পাঠানো হবে। ১২। কাউন্টার এর স্টেটমেন্ট কোন ই-মেইল এ পাঠানো হবে? * কাউন্টার এর স্টেটমেন্ট আপনার মার্চেন্ট এর ই-মেইল এ পাঠানো হবে ১৩। কাউন্টার ব্যক্তি কে আমার মার্চেন্ট একাউন্ট এর পিন নাম্বার জানানোর প্রয়োজন আছে কি? * না কাউন্টার ব্যক্তি কে আপনার মার্চেন্ট একাউন্ট এর পিন নাম্বার জানানোর প্রয়োজন নেই। আপনার একাউন্ট এর নিরাপত্তার স্বার্থে পিন নাম্বার কারো সাথে শেয়ার করা থেকে বিরত থাকুন ১৪। কাউন্টার হিসেবে লগইন করতে মার্চেন্ট সিম এর প্রয়োজন আছে কি? * না কাউন্টার হিসেবে লগইন করতে কাউন্টার ব্যক্তির মোবাইল এ মার্চেন্ট সিম থাকার কোনো প্রয়োজন নেই। সেভিংস রেজিস্ট্রেশন ১) আমি কাকে সেভিংস রেফার করতে পারবো? * বিকাশ অ্যাপ অথবা বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপের মাধ্যমে নিবন্ধিত অথবা বিকাশ অ্যাপের ‘তথ্য হালনাগাদ’-এর মাধ্যমে তথ্য হালনাগাদ করা গ্রাহকদের সেভিংস রেফার করা যাবে। সেভিংস রেফার করার জন্য, গ্রাহকের একটি বৈধ বিকাশ একাউন্ট নাম্বার, জাতীয় পরিচয়পত্রের মাধ্যমে হালনাগাদকৃত বিকাশ একাউন্ট, বিকাশ অ্যাপ, সেভিংস খোলার জন্য পর্যাপ্ত ব্যালেন্স এবং নমিনির জাতীয় পরিচয়পত্র থাকতে হবে। যেসকল বিকাশ গ্রাহক এখনও তাদের তথ্য হালনাগাদ করেননি, তারা বিকাশ অ্যাপের ‘তথ্য হালনাগাদ’ অপশনের মাধ্যমে তথ্য হালনাগাদ করলে তাদের সেভিংস স্কিম খুলতে পারবেন। * ২) সেভিংস থাকার সুবিধা কী কী? * বিকাশ অ্যাপের সেভিংসের মাধ্যমে গ্রাহক বাংলাদেশ ব্যাংক অনুমোদিত আর্থিক প্রতিষ্ঠান/ব্যাংকের সাথে সেভিংস স্কিম খুলতে পারবেন। এই সেভিংস খোলার জন্য গ্রাহকদের কোনো কাগজপত্রের প্রয়োজন নেই এবং সেভিংস চালু করা যাবে মুহূর্তেই। সেভিংসের মেয়াদ শেষে, মুনাফাসহ মোট পরিমাণ স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাদের বিকাশ একাউন্টে চলে যাবে এবং ক্যাশ আউট করতে পারবেন কোনো চার্জ ছাড়াই। ৩) সেভিংস রেজিস্ট্রেশন কী? * সেভিংস রেজিস্ট্রেশন একটি নতুন সেবা যার মাধ্যমে একজন মার্চেন্ট তার বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপের মাধ্যমে গ্রাহককে বিকাশ-এ সেভিংস খুলে দিতে সহায়তা করতে পারবেন এবং গ্রাহক তার বিকাশ অ্যাপের মাধ্যমে এই সেবা গ্রহণ করতে পারবেন। গ্রাহকের জন্য সফল সেভিংস রেজিস্ট্রেশন করে, মার্চেন্ট সাথে সাথেই কমিশন আয় করতে পারবেন। ৪) আমি কীভাবে সেভিংস রেজিস্ট্রেশন করতে পারি? * আপনি বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে মুহূর্তেই গ্রাহকের সেভিংস রেজিস্ট্রেশন করতে পারবেন। যেভাবে রেজিস্ট্রেশন করবেন: • সেভিংস রেজিস্ট্রেশনে ট্যাপ করুন • সেভিংস ড্যাশবোর্ড থেকে নতুন সেভিংস খুলুন এ ট্যাপ করুন • 'আমি গ্রাহককে জানিয়েছি'-তে ট্যাপ করুন • গ্রাহকের বিকাশ একাউন্ট নাম্বার দিন • 'সেভিংসের ধরন' সিলেক্ট করুন • 'মেয়াদ', 'জমার ধরন' এবং 'জমার পরিমাণ' সিলেক্ট করুন • 'প্রতিষ্ঠান' সিলেক্ট করুন • গ্রাহকের নমিনি’র তথ্য দিন এবং নিশ্চিত করুন বাটনে ট্যাপ করুন • সেভিংসের বিবরণী দেখে নিশ্চিত করুন বাটনে ট্যাপ করুন • আপনি পরবর্তী স্ক্রিনে রিকোয়েস্ট সাবমিট হওয়ার কনফার্মেশনের স্ক্রিন দেখতে পারবেন ৫) আমি কীভাবে সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের মাধ্যমে কমিশন আয় করতে পারি? * মার্চেন্টরা সফল সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের সাথে সাথেই আংশিক কমিশন আয় করতে পারে। কমিশন ক্যাম্পেইনের শর্তাবলি অনুযায়ী বিতরণ করা হবে। ৬) আমি কীভাবে গ্রাহককে সফল সেভিংস রেজিস্ট্রেশনে সহায়তা করতে পারি? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপের মাধ্যমে সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের পর, গ্রাহক তার বিকাশ অ্যাপ-এ একটি সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্ট নোটিফিকেশন পাবেন। গ্রাহককে রিকোয়েস্টটিতে সম্মতি দিতে হবে এবং সংশ্লিষ্ট ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কাছে সেভিংস রিকোয়েস্ট এগিয়ে যাওয়ার জন্য গ্রাহকের বিকাশ অ্যাপ থেকে প্রথম পেমেন্ট জমা হবে। সেভিংসটি সফলভাবে খোলার পরে, সেভিংস রেজিস্ট্রেশন সফল হবে। ৭) সেভিংস রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্ট গ্রহণ/বাতিল/প্রক্রিয়াধীন আছে কিনা আমি কীভাবে জানবো? * বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপের সেভিংস ড্যাশবোর্ডে সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের স্ট্যাটাস দেখা যাবে। ৮) সেভিংস রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্ট গ্রহণ/বাতিল করতে কতক্ষণ সময় লাগে? * গ্রাহক সাথে সাথে সেভিংস রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্ট গ্রহণ/বাতিল করতে পারেন। যতক্ষণ না গ্রাহক কোনো পদক্ষেপ নেয়, রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্টটি প্রক্রিয়াধীন স্ট্যাটাসে থাকবে। গ্রাহক রিকোয়েস্টের ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে সেভিংস রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্ট গ্রহণ/বাতিল করতে পারবেন। ৯) গ্রাহক যদি সেভিংস রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্ট গ্রহণ না করে বা বাতিল না করে তবে আমি কি কমিশন পাবো? * মার্চেন্ট শুধুমাত্র কমিশনের জন্য যোগ্য হবে যদি গ্রাহক সেভিংস রেজিস্ট্রেশন রিকোয়েস্ট গ্রহণ করেন। যদি গ্রাহক রিকোয়েস্টটি গ্রহণ না করে বা বাতিল না করে, তাহলে রিকোয়েস্টটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে ৪৮/৭২ ঘণ্টা পরে বাতিল হয়ে যাবে এবং মার্চেন্ট এর জন্য কোনো কমিশন পাবেনা। ১০) গ্রাহক যদি ভুলবশত সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্টটি বাতিল করে তাহলে কী হবে? * যদি গ্রাহক ভুলবশত সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্টটি বাতিল করেন, সেক্ষেত্রে মার্চেন্ট পুনরায় গ্রাহককে রেজিস্ট্রেশনের জন্য রেফার করতে পারবেন। ১১) কিস্তির পরিমাণ কি মার্চেন্ট একাউন্ট থেকে কেটে নেওয়া হবে? * না, গ্রাহকের বিকাশ একাউন্ট থেকে কিস্তির পরিমাণ কেটে নেওয়া হবে। ১২) আমি কীভাবে জানবো কেন সেভিংস রেজিস্ট্রেশন সফল হয়নি? * সেভিংস ড্যাশবোর্ডে আপনার সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের বিস্তারিত দেখতে পারবেন। ড্যাশবোর্ডের বিবরণী-তে ট্যাপ করে সেখানে 'সেভিংস রিকোয়েস্ট' অপশন থেকে সফল না হবার বিস্তারিত জানতে পারবেন। ১৩) আমি কি একজন গ্রাহকের জন্য একাধিকবার সেভিংস রেজিস্ট্রেশন করতে পারি? * হ্যাঁ, আপনি একজন গ্রাহককে একাধিকবার সেভিংস রেজিস্ট্রেশন করতে রেফার করতে পারেন। তবে ক্যাম্পেইনের শর্তাবলির উপর নির্ভর করে, শুধুমাত্র সফল সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের জন্য কমিশন প্রদান করা হবে। ১৪) কেন/কখন আমি গ্রাহকের কাছে সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্টটি পাঠাতে পারব না? * যদি গ্রাহকের ইতোমধ্যেই একক/একাধিক সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্ট 'প্রক্রিয়াধীন' থাকে, তাহলে মার্চেন্ট নতুন সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্ট পাঠাতে পারবেন না। ১৫) কেন/কখন আমি সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের জন্য যোগ্য হবো না? * যদি গ্রাহকরা সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের রিকোয়েস্ট সম্পর্কে অবগত না হন, তাহলে তারা রিকোয়েস্টটি বাতিল করতে পারে এবং মার্চেন্টের নামে 'রিপোর্ট' করতে পারে। একটি নির্দিষ্ট মার্চেন্টের বিরুদ্ধে একাধিক রিপোর্টের পরে উক্ত মার্চেন্টকে সেভিংস রেজিস্ট্রেশনের জন্য অনুপযুক্ত বলে গণ্য করা হতে পারে। ১৬) কখন মার্চেন্ট একটি সফল সেভিংসের কমিশন পাবেন? * গ্রাহকের একটি সফল সেভিংস খোলার সাথে সাথে মার্চেন্ট আংশিক কমিশন পাবেন (অর্থাৎ, গ্রাহক যখন সেভিংস রিকোয়েস্ট গ্রহণ করেন এবং সেভিংসের প্রথম কিস্তির অর্থ গ্রাহকের বিকাশ একাউন্ট থেকে কেটে নেওয়া হয়)। কমিশনের পরিমাণ এবং প্রতি সফল রেফারেলে প্রাপ্ত মোট কমিশন ক্যাম্পেইনের শর্তাবলির উপর নির্ভর করে। ১৭) মার্চেন্ট যখন সেভিংস রেফারেল রিকোয়েস্ট পাঠায় সেসময়ে বা গ্রাহক রেফারেল রিকোয়েস্ট গ্রহণ করার সময় গ্রাহকের কি যথেষ্ট ব্যালেন্স থাকা দরকার? * সফল সেভিংস খোলার জন্য গ্রাহকের রেফারেল রিকোয়েস্টটি গ্রহণ করার সময় গ্রাহকের যথেষ্ট ব্যালেন্স থাকা প্রয়োজন। পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ১) পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ফিচারটি কিভাবে কাজ করবে ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম স্ক্রিন থেকে মেন্যু আইকন এ ট্যাপ করুন। * ভয়েস নোটিফিকেশন এ ট্যাপ করুন। * পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন পেতে টগল অন করুন। * টগল অন হলে আপনি বাংলা অথবা ইংরেজি যে ভাষায় পেমেন্ট নোটিফিকেশন শুনতে ইচ্ছুক তা নির্বাচন করুন। * এখন আপনি প্রতি কাস্টমার পেমেন্টে ভয়েস নোটিফিকেশন শুনতে পারবেন। ২) কোন মার্চেন্টরা পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ফিচারটি ব্যবহার করতে পারবেন ? * অ্যাপ ব্যবহারকারি যেকোনো মার্চেন্ট পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ফিচারটি ব্যবহার করতে পারবেন। ৩) পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ফিচারটি ব্যবহার করতে কি ইন্টারনেট বাধ্যতামূলক ? * জি। পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ফিচারটি ব্যবহার করতে ইন্টারনেট থাকতে হবে। ৪) ভয়েস নোটিফিকেশন বন্ধ করবেন কিভাবে? * মার্চেন্ট অ্যাপ হোম স্ক্রিন থেকে মেন্যু আইকন এ ট্যাপ করুন। * ভয়েস নোটিফিকেশন এ ক্লিক করুন। * পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন অফ করতে টগল এ ক্লিক করুন। * সাথে সাথে প্রতি পেমেন্ট লেনদেনে ভয়েস নোটিফিকেশন আসা বন্ধ হবে। ৫) কোন কোন ভাষায় পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন শুনতে পাবেন? * বর্তমানে বাংলা এবং ইংরেজিতে পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন শুনতে পারবেন। ৬ ) পেমেন্ট ভয়েস নোটিফিকেশন ফিচারটি ব্যবহার করতে কোন সমস্যার সম্মুখীন হলে কি করবেন? * সেক্ষেত্রে আপনার নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। মোবাইল রিচার্জ ১) কোন ধরনের মার্চেন্টরা বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে মোবাইল রিচার্জ করতে পারবে ? * অ্যাপ ব্যবহারকারি মার্চেন্ট প্লাস লাইট এ, মার্চেন্ট প্লাস লাইট বি, স্মল, মিডিয়াম, মাইক্রো এবং পার্সোনাল রিটেইল একাউন্ট মার্চেন্টরা বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে মোবাইল রিচার্জ করতে পারবেন। ২) কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে মোবাইল রিচার্জ করবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেকে “মোবাইল রিচার্জ” আইকনে ক্লিক করুন * যে নাম্বার এ মোবাইল রিচার্জ করতে চান তা দিন অথবা কন্ট্যাক্ট লিস্ট থেকে নির্বাচন করুন * অপারেটর নির্বাচন করুন * অ্যামাউন্ট দিন অথবা হট কি থেকে নির্বাচন করুন। নির্দিষ্ট প্যাকেজ পেতে ইন্টারনেট, মিনিট, কলরেট, বান্ডেল ট্যাব এ ট্যাপ করুন * এগিয়ে যান বাটনে ট্যাপ করুন অথবা অফার দেখতে চাইলে “অফার দেখুন” বাটনে ট্যাপ করুন এবং নির্দিষ্ট অফার ট্যাপ করে এগিয়ে যান * মোবাইল রিচার্জ এর বিস্তারিত দেখুন । প্রিপেইড, পোস্টপেইড অথবা স্কিটো নির্বাচন করুন * পিন নাম্বার দিন এবং নিশ্চিত করুন বাটনে ট্যাপ করুন। * মোবাইল রিচার্জ এর বিস্তারিত দেখুন এবং রিচার্জ করতে ট্যাপ করে ধরে রাখুন ৩) মোবাইল রিচার্জ ফিচার ব্যবহারে কি কোন চার্জ প্রযোজ্য হবে ? * না। বর্তমানে কোন চার্জ প্রযোজ্য হবে না। ৪) মোবাইল রিচার্জ ফিচার ব্যবহারে কি কোন কমিশন প্রযোজ্য হবে ? * না। বর্তমানে কোন কমিশন প্রযোজ্য হবে না। ৫) বিকাশ মার্চেন্ট নম্বর ছাড়া অন্য যেকোনো নম্বর এ মোবাইল রিচার্জ করা যাবে ? * জি । যেকোনো জিপি, রবি, এয়ারটেল , বাংলালিঙ্ক, টেলিটক এবং স্কিটো নাম্বারে মোবাইল রিচার্জ করা যাবে। ৬) অ্যাপ ব্যবহার করে মোবাইল রিচার্জ লেনদেন সফল হলে তা কিভাবে বুঝবেন ? * মোবাইল রিচার্জ লেনদেন সফল হলে আপনাকে অ্যাপ নোটিফিকেশন এর মাধ্যমে জানানো হবে এবং এর বিস্তারিত আপনি লেনদেনসমূহ সেকশন এ দেখতে পারবেন। * ৭) মোবাইল রিচার্জ লেনেদেন এর বিস্তারিত কোথায় দেখতে পারবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর লেনদেনসমূহ সেকশন এ মোবাইল রিচার্জ লেনদেন এর বিস্তারিত দেখতে পারবেন। ৮) মোবাইল রিচার্জ লেনদেন জনিত কোন সমস্যা হলে কি করবেন ? * নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধি অথবা বিকাশ হেল্পলাইনে যোগাযোগ করুন। বিকাশ হেল্পলাইন নাম্বারটি হল ১৬২৪৭। ৯) কোনো একটি নির্দিষ্ট অ্যামাউন্ট এর জন্য অফার আছে কিনা কিভাবে বুঝতে পারবো ? * অ্যামাউন্ট ইনপুট স্ক্রিন এ নির্দিষ্ট অ্যামাউন্ট দিয়ে এগিয়ে যান বাটনে ট্যাপ করলে উক্ত অ্যামাউন্ট রিচার্জ এর কোনো অফার থাকলে দেখতে পারবেন। সেক্ষেত্রে উক্ত অ্যামাউন্ট দিয়ে রিচার্জ করতে “এগিয়ে যান” বাটনে ট্যাপ করুন অথবা অ্যামাউন্ট পরিবর্তন করতে “পরিবর্তন করুন” বাটনে ট্যাপ করুন। ১০) স্পেশাল অফার কি ? * কোনো নির্দিষ্ট এমাউন্ট ইনপুট দিলে উক্ত অ্যামাউন্ট এর কাছাকাছি স্পেশাল অফার গুলো দেখতে "অফার দেখুন" বাটনে ট্যাপ করুন। ১১) আমি ইতিমধ্যে মোবাইল অপারেটর পরিবর্তন করেছি কিন্তু রিচার্জ করার সময় অপারেটর বেছেনিন অপশনটি খুঁজে পাচ্ছিনা। সেক্ষেত্রে অপারেটর পরিবর্তন করবো কিভাবে? * • সেক্ষত্রে যদি ইতিমধ্যে উক্ত নাম্বার এ মার্চেন্ট অ্যাপ দিয়ে রিচার্জ করে থাকেন, পুনরায় রিচার্জ করার সময় অ্যামাউন্ট ইনপুট স্ক্রিন এর উপরে অপারেটর আইকন এ ট্যাপ করে অপারেটর পরিবর্তন করে নিতে পারবেন। ১২) মোবাইল রিচার্জ ফিচারটি ব্যবহার করার জন্য প্রয়োজনীয় অনুমতি খুঁজে পাওয়া না গেলে কি করা উচিত? * সেক্ষেত্রে আপনার নিকটস্থ বিকাশ প্রতিনিধির সাথে যোগাযোগ করুন। ফিচারটি ব্যবহার করার জন্য প্রয়োজনীয় অনুমতি প্রদান করা হয়ে গেলে সাথে সাথে মোবাইল রিচার্জ করতে পারবেন। বিকাশ টু কার্ড ১। মার্চেন্ট অ্যাপ এ বিকাশ টু কার্ড ফিচার কি ? * মার্চেন্ট অ্যাপের বিকাশ টু কার্ড ফিচারের মাধ্যমে মার্চেন্টরা এখন খুব সহজেই যেকোনো সময় বিকাশ একাউন্ট থেকে নিজ ভিসা ডেবিট কার্ড এ টাকা পাঠাতে পারবেন । বর্তমানে সুবিধাটি ভিসা ডেবিট কার্ড এর জন্যে প্রযোজ্য। ভবিষ্যতে অন্যান্য কার্ডেও সুবিধাটি নিয়ে আসা হবে। ২। বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে কিভাবে কার্ডে ফান্ড ট্রান্সফার করবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেক বিকাশ টু কার্ড আইকনে ক্লিক করুন * আপনার ১৬ ডিজিটের ভিসা কার্ড নাম্বার প্রদান করুন * টাকার পরিমাণ লিখে এগিয়ে যান * আপনার বিকাশ পিন নাম্বার প্রদান করুন * পুনরায় বিকাশ পিন নাম্বার নিশ্চিত করুন * বিকাশ টু কার্ড ফান্ড ট্রান্সফার করতে ট্যাপ করে ধরে রাখুন * বিকাশ টু কার্ড সফল হলে স্ক্রিনে দেখতে পারবেন ৩। ইউ এস এস ডি দিয়ে কি বিকাশ টু কার্ড করা যাবে ? * না , বর্তমানে বিকাশ মার্চেন্টরা শুধুমাত্র মার্চেন্ট অ্যাপ ব্যবহার করে বিকাশ টু কার্ড ফান্ড ট্রান্সফার করতে পারবেন। ৪। সব ধরনের মার্চেন্টরাই কি বিকাশ টু কার্ড ফিচার ব্যাবহার করতে পারবেন ? * অ্যাপ ব্যবহারকারী পার্সোনাল রিটেল , স্মল , মিডিয়াম, মাইক্রো এবং লাইট বি মার্চেন্টরাই বিকাশ টু কার্ড ফিচার ব্যাবহার করতে পারবেন। ৫। বিকাশ টু কার্ড ফিচার ব্যবহারে কি চার্জ প্রযোজ্য ? * হ্যাঁ , বিকাশ টু কার্ড করার সময় ১.৩৯% চার্জ প্রদান করতে হবে। ৬। বিকাশ টু কার্ড ফিচারের মাধ্যমে নিজ ভিসা ডেবিট কার্ডে টাকা পাঠাতে কি রকম সময় লাগবে ? * বিকাশ টু ভিসা ডেবিট কার্ড লেনদেনের ক্ষেত্রে, যদি ভিসা ডেবিট কার্ডটিতে ফাস্ট ফান্ড চালু থাকে, তাহলে ট্রান্সফার করা টাকা গ্রাহকের ভিসা ডেবিট কার্ডে জমা করা হবে সফল ট্রান্সফারের ৩০ মিনিটের মধ্যে। যদি কার্ডটিতে ফাস্ট ফান্ড সক্রিয় না থাকে, তাহলে ট্রান্সফার করার ৩ কার্যদিবসের মধ্যে টাকা গ্রাহকের ভিসা ডেবিট কার্ডে জমা হবে। ৭। আমার বিকাশ টু কার্ড লেনদেন সফল হলে আমি তা কিভাবে জানতে পারবো ? * লেনদেন সফল হলে আপনাকে অ্যাপ নোটিফিকেশন এর মাধ্যমে জানানো হবে এবং এর বিস্তারিত আপনি লেনদেনসমূহ সেকশন এ দেখতে পারবেন। ৮। বিকাশ টু কার্ড লেনদেনের দৈনিক এবং মাসিক লিমিট কত ? - সর্বোচ্চ লেনদেনের সীমা (মার্চেন্ট প্লাস লাইট বি, স্মল, মিডিয়াম এবং মাইক্রো) * প্রতি লেনদেন ৫০,০০০ টাকা * প্রতিদিন ৫,০০,০০০ টাকা * প্রতি মাসে ২০,০০,০০০ টাকা * সর্বনিম্ন লেনদেনের পরিমাণ ১ টাকা - পিআরএ লেনদেনের লিমিট (পিআরএ 'A" এবং পিআরএ ‘B’ এর জন্য) ( এজেন্ট ক্যাশ আউট এবং এটিএম ক্যাশ আউট এবং বিকাশ মার্চেন্ট ওয়ালেট থেকে ভিসা ডেবিট কার্ড ) * প্রতি লেনদেনের সর্বোচ্চ লিমিট : ২০, ০০০ * প্রতি দিনের সর্বোচ্চ লিমিট : ২০,০০০ * প্রতি মাসের সর্বোচ্চ লিমিট : ৩০০,০০০ * প্রতিদিন লেনদেনের সংখ্যার সর্বোচ্চ লিমিট : ০৫ * মাসিক লেনদেনের সংখ্যার সর্বোচ্চ লিমিট: ৩০ * * পিআরএ 'C' এর জন্য বর্তমানের আউটগোয়িং লিমিট (এজেন্ট ক্যাশ আউট এবং এটিএম ক্যাশ আউট এবং বিকাশ মার্চেন্ট ওয়ালেট থেকে ভিসা ডেবিট কার্ড) * সর্বনিম্ন লেনদেনের পরিমাণ ১ টাকা * প্রতিদিন লেনদেনের সংখ্যা: লিমিট নেই * মাসিক লেনদেনের সংখ্যা: লিমিট নেই * প্রতি লেনদেনের সর্বোচ্চ লিমিট : লিমিট নেই * প্রতি দিনের লিমিট : লিমিট নেই * প্রতি মাসের লিমিট : ১০,০০,০০০ ৯। বিকাশ টু কার্ড করার সময় সাবমিটেড স্ক্রিন দেখতে পাচ্ছি , এর মানে কী? * এই লেনদেন বর্তমানে প্রক্রিয়াধীন অবস্থায় আছে। অনুগ্রহ করে আরও ৩ কার্যদিবস অপেক্ষা করুন। আপনি যদি এ সময়ের মধ্যে লেনদেন সফল হওয়ার নোটিফিকেশন না পান বা টাকা আপনার বিকাশ একাউন্টে ফেরত না আসে, সেক্ষেত্রে আমাদের জানাতে অনুরোধ করছি। ১০। বিকাশ টু কার্ড লেনেদেন এর বিস্তারিত কোথায় দেখতে পারবো ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর লেনদেনসমূহ সেকশন এ বিকাশ টু কার্ড লেনদেন এর বিস্তারিত দেখতে পারবেন। ১১। মার্চেন্ট যদি কোন ভুল ভিসা কার্ড নাম্বারে বিকাশ থেকে ফান্ড ট্রান্সফার করে তাহলে কি হবে? * সেক্ষেত্রে এর দায়ভার সংশ্লিষ্ট মার্চেন্টকেই নিতে হবে। ১২। বিকাশ থেকে ভিসা ডেবিট কার্ডে টাকা ট্রান্সফার করার পর ব্যাংক থেকে আবার টাকা কেটে নিলো কেন? * অনুগ্রহ করে আপনার ভিসা ডেবিট কার্ড ইস্যুকারী ব্যাংকের সাথে যোগাযোগ করুন। ১৩। কোনো গ্রাহক ভুল পরিমাণ টাকা পাঠিয়ে দিলে করণীয় কি? * অনুগ্রহ করে আপনার ভিসা ডেবিট কার্ড ইস্যুকারী ব্যাংকের সাথে যোগাযোগ করুন। ১৪ । ইতিমধ্যে আমার অ্যাকাউন্ট থেকে টাকা কেটে নেওয়া হয়েছে এবং ৩ কার্যদিবস অতিবাহিত হওয়ার পরও এখনো আমার ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে টাকা জমা হয়নি, এক্ষেত্রে আমার কি করা উচিত? * ১ম কন্ট্যাক্ট: স্যার/ম্যাডাম, যদি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ট্রান্সফার করা টাকা ব্যাঙ্কে জমা না হয়, তাহলে সাহায্যের জন্য সরাসরি আপনার কার্ড ইস্যুকারী ব্যাঙ্কের (যে ব্যাঙ্ক থেকে আপনি কার্ড পেয়েছেন) সাথে যোগাযোগ করুন। কার্ড ইস্যুকারী ব্যাংক আপনাকে প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান করবে। * ২য় কন্ট্যাক্ট: স্যার/ম্যাডাম, আপনার সমস্যার জন্য আমরা অত্যন্ত দুঃখিত। যেহেতু কার্ড ইস্যুকারী ব্যাঙ্কের সাথে যোগাযোগ করেও আপনার সমস্যার সমাধান হয়নি, তাই আমরা আপনার অভিযোগ সংশ্লিষ্ট ব্যাঙ্কের কাছে জানাতে চাই। এর জন্য আপনাকে আমাদের কাছে লিখিত অভিযোগ করতে হবে। আপনি অভিযোগ complaint.management@bkash.com এ ইমেইল করুন অথবা সরাসরি আমাদের কাস্টমার কেয়ারে যান। অভিযোগে অবশ্যই বলতে হবে যে সমস্যাটি সমাধানের জন্য আপনাকে ব্যাংক থেকে বিকাশের সাথে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে। এছাড়াও, উল্ল্যেখ করার মতো অন্যান্য তথ্য হল: ব্যাঙ্কের নাম, লেনদেনের তারিখ, পরিমাণ, ভিসা ডেবিট কার্ডের প্রথম ৬ সংখ্যা এবং শেষ ৪ সংখ্যা ৷ সমস্যাটি সমাধান করতে অভিযোগ পাঠানোর সময় থেকে পঁয়তাল্লিশ (৪৫) কার্যদিবস লাগবে৷ যদি ট্রান্সফার করা টাকা নির্ধারিত সময়ের মধ্যে ব্যাঙ্কে জমা না করা হয়, তাহলে সাহায্যের জন্য সরাসরি আপনার কার্ড ইস্যুকারী ব্যাঙ্কের (যে ব্যাঙ্ক থেকে আপনি কার্ড পেয়েছেন) সাথে যোগাযোগ করুন। কার্ড ইস্যুকারী ব্যাংক আপনাকে প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান করবে। ১৫। আমি আমার মার্চেন্ট অ্যাকাউন্টের সম্পূর্ণ টাকা নিজ কার্ডে ট্রান্সফার করতে চাইলে অ্যাপে পর্যাপ্ত ব্যালেন্স নেই দেখাচ্ছে। এর কারণ কি? * স্যার/ম্যাডাম, আপনি যখন মার্চেন্ট অ্যাকাউন্টের সম্পূর্ণ টাকা নিজ কার্ডে ট্রান্সফার করতে যাচ্ছেন তখন আপনার অ্যাকাউন্টে বিকাশ চার্জ এর পরিমাণ থাকছে না তাই আপনার ট্রানজেকশনটি সফল হচ্ছে না। মোবাইল রিচার্জ - মাই অফার ১) মাই অফার ফিচার কি? * মোবাইল অপারেটর গ্রাহকদের বিশেষ ধরনের সুবিধা মাই অফার এর মাধ্যমে প্রদান করে থাকে ২) মার্চেন্ট আপ থেকে কিভাবে মাই অফার সম্পর্কে জানতে পারব? * অ্যাপ থেকে এয়ারটেল, বাংলালিংক, জিপি এবং রবি অপারেটর মোবাইল রিচার্জ করার সময় অ্যামাউন্ট স্ক্রিনে আসার পর মাই অফার ট্যাব এ ট্যাপ করুন। * রিচার্জের জন্য প্রদান করা নাম্বারে কোন অফার থাকলে মাই অফার সেকশন এ তা দেখতে পারবেন। * অফার নিতে নিদিষ্ট অফার এ ট্যাপ করুন এবং পিন নাম্বার দিয়ে রিচার্জ সম্পন্ন করুন। ৩) মাই অফার কি সবার জন্য প্রযোজ্য হবে? * না। শুধুমাত্র মোবাইল অপারেটর তাদের যেসব গ্রাহকদের এই সুবিধা দিতে চান তারাই মাই অফার সেকশন এ নির্দিষ্ট অফার দেখতে পারবেন। নোটিফিকেশন ও ইনবক্স ১) মার্চেন্ট অ্যাপ এর পুশ নোটিফিকেশন ফিচারটি কিভাবে কাজ করবে? * মার্চেন্ট এর জন্য পাঠানো সকল ধরণের নোটিফিকেশন মোবাইলের নোটিফিকেশন ড্রয়ার থেকে দেখা যাবে । ২) নোটিফিকেশন এর বিস্তারিত কিভাবে জানতে পারবো? * বিস্তারিত জানতে নোটিফিকেশন ড্রয়ার থেকে যেকোনো নোটিফিকেশন এ ট্যাপ করলে বিস্তারিত জানতে পারবেন। * লগ ইন অবস্থায় নোটিফিকেশন এ ট্যাপ করলে অ্যাপ এর হোম স্ক্রিনে একটি মডাল দেখতে পারবেন যাতে নোটিফিকেশন এর বিস্তারিত থাকবে। * লগ আউট অবস্থায় নোটিফিকেশন এ ট্যাপ করলে অ্যাপ এর লগিন স্ক্রিনে এ একটি মডাল দেখতে পারবেন যাতে নোটিফিকেশন এর বিস্তারিত থাকবে। ৩) নোটিফিকেশন ইনবক্স কি ? * মার্চেন্ট এর জন্য পাঠানো অধিকাংশ নোটিফিকেশন ইনবক্স এ স্টোর হয়ে থাকে। মার্চেন্ট মোবাইলের নোটিফিকেশন ড্রয়ার ছাড়াও যেকোনো সময় ইনবক্স থেকে চলতি ও মেয়াদ উর্তীন্ন নোটিফিকেশন দেখতে পারবেন। ৪) কতগুলো নোটিফিকেশন অপঠিত রয়েছে কিভাবে বুঝতে পারবো? * হোম স্ক্রিনে উপরের ডান পাশে ইনবক্স আইকন এর উপর অপঠিত নোটিফিকেশন এর সংখ্যা দেখতে পাবেন। ৫) নোটিফিকেশন এ সাধারণত কি ধরণের তথ্য থাকে? * নোটিফিকেশন থেকে আপনার জন্য কোনো ক্যাম্পেইন থাকলে অথবা কোনো নোটিশ থাকলে তা জানতে পারবেন। আপনার সুবিধার্তে ইনবক্স এ ক্যাম্পেইন ও নোটিশসমূহ আলাদা আলাদা ট্যাব এ স্টোর করা হয়ে থাকে। ৬) মেয়াদ শেষ হবার পরবর্তী কতদিন পর্যন্ত নোটিফিকেশন ইনবক্স এ থাকবে? * সর্বোচ্চ ৩০ দিন ৭) ইনবক্স এ সর্বোচ্চ কতগুলো নোটিফিকেশন থাকতে পারবে? * সর্বোচ্চ ১০০০ * ৮) নোটিফিকেশন ইনবক্স এ ক্যাম্পেইন এবং নোটিশ ট্যাবের মধ্যে পার্থক্য কি? * ক্যাম্পেইন ট্যাব এ সাধারণত অফার সম্পর্কিত নোটিফিকেশন গুলো স্টোর থাকবে এবং নোটিশ ট্যাব এ বিকাশ প্রদত্ত অন্যান্য নোটিফিকেশন (মার্চেন্টের জন্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য, নতুন ফিচার সম্পর্কিত তথ্য, ভিডিও টিউটোরিয়াল, সার্ভে/মতামত ফর্ম) ইত্যাদি স্টোর থাকবে। লেনদেনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ ১) কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে নির্দিষ্ট দিনের লেনদেনের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেকে লেনদেনসমূহ তে ট্যাপ করুনয। * লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ এ ট্যাপ করুন। * দৈনিক সার-সংক্ষেপ ট্যাব এ আজকের তারিখ এর এবং ক্যালেন্ডার থেকে তারিখ সিলেক্ট করে নির্দিষ্ট দিনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন । ২) দৈনিক সার-সংক্ষেপ এ কি কি থাকবে? * দৈনিক সার-সংক্ষেপ এ আজকের তারিখ সহ পূর্বের তারিখ এর মোট ১১ টি তারিখ কার্ড থাকবে এবং সেখান থেকে প্রয়োজন অনুযায়ী তারিখ সিলেক্ট করতে পারবেন। * এছাড়াও ক্যালেন্ডার থেকে আপনি আপনার প্রয়োজন মত আজকের তারিখ সহ সর্বশেষ ৩০ দিনের লেনদেনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন। * ক্যালেন্ডার থেকে তারিখ সিলেক্ট করার পর আজকের তারিখে ফিরে যেতে আজকে ফিরে যান অপশন এ ট্যাপ করুন। * আজকের তারিখের সার-সংক্ষেপ আপডেট হবার সর্বশেষ সময় দেখে নিতে পারবেন “শেষ আপডেট “ অপশন থেকে। * যদি ইন , আউট এবং ফি ফিল্টার সিলেক্ট না করা হয় - * নির্দিষ্ট দিনের শুরুর এবং শেষ ব্যাল্যান্স দেখতে পারবেন। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা ও পরিমাণ দেখতে পারবেন। ৩) ইন ফিল্টার এ কি থাকবে? * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা না হয় তবে আজকের তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট গ্রহণের পরিমাণ * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা হলে সেই তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট গ্রহণের পরিমাণ * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। ৪) আউট ফিল্টার এ কি থাকবে? * আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা না হলে আজকের তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট প্রদানের পরিমাণ * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা হলে সেই তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট প্রদানের পরিমাণ * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। ৫) ফি ফিল্টার এ কি থাকবে? * ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা না হলে আজকের তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট ফি এর পরিমাণ। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। * ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা হলে সেই তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট ফি এর পরিমাণ। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। ৬) দৈনিক সার-সংক্ষেপ এ কত দিনের সার-সংক্ষেপ দেখা যাবে? * চলতি তারিখ সহ সর্বমোট ৩০ দিনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন। ক্যালেন্ডার থেকে প্রয়োজন অনুযায়ী তারিখ সিলেক্ট করতে পারবেন। ৭) চলতি তারিখ এর লেনদেনের সার-সংক্ষেপ কতক্ষণ পর আপডেট হবে ? * চলতি তারিখ এর সার-সংক্ষেপ প্রায় প্রতি ১ ঘণ্টা পর পর আপডেট হবে। ৮) লেনদেনের দৈনিক সার-সংক্ষেপে বিকাশ ফি কি ? * কোনো ফিল্টার ছাড়া বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । * “আউট” ফিল্টার এ বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি। * "ফি" ফিল্টার এ মোট ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । লেনদেনের মাসিক সার-সংক্ষেপ ১) কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে নির্দিষ্ট দিনের লেনদেনের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেকে লেনদেনসমূহ তে ট্যাপ করুন * লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ এ ট্যাপ করুন * মাসিক সার-সংক্ষেপ এ ট্যাপ করুন * মাসিক সার-সংক্ষেপ ট্যাব এ চলতি মাসের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ২) মাসিক সার-সংক্ষেপ এ কি কি থাকবে? * মাসিক সার-সংক্ষেপ এ চলতি মাস সহ মোট ৬ টি মাস কার্ড থাকবে এবং সেখান থেকে প্রয়োজন অনুযায়ী মাস সিলেক্ট করতে পারবেন। * চলতি মাসের সার-সংক্ষেপ এ আপডেট হবার সর্বশেষ সময় দেখে নিতে পারবেন “শেষ আপডেট “ অপশন থেকে। * যদি ইন , আউট এবং ফি ফিল্টার সিলেক্ট না করা হয় - * চলতি মাসের শুরুর এবং শেষ ব্যাল্যান্স এর পরিমান দেখতে পারবেন। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা ও পরিমাণ দেখতে পারবেন। ৩) ইন ফিল্টার এ কি থাকবে? * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা না হয় তবে চলতি মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট গ্রহণের পরিমাণ * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা হয় তবে সিলেক্ট করা মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট গ্রহণের পরিমাণ ৪) আউট ফিল্টার এ কি থাকবে? * • যদি আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা না হয় তবে চলতি মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট প্রদানের পরিমাণ * •যদি আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা হয় তবে সিলেক্ট করা মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট প্রদানের পরিমাণ ৫) ফি ফিল্টার এ কি থাকবে? * যদি ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা না হয় তবে চলতি মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। * মোট ফি এর পরিমাণ। * * যদি ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা হয় তবে সিলেক্ট করা মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। * মোট ফি এর পরিমাণ। ৬) মাসিক সার-সংক্ষেপ এ কত মাসের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ? * চলতি মাস সহ সর্বমোট ৬ মাসের লেনদেনের মাসিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন। * ৭) চলতি মাস এর লেনদেনের সার-সংক্ষেপ কতক্ষণ পর আপডেট হবে ? * চলতি মাস এর সার-সংক্ষেপ প্রায় প্রতি ১ ঘণ্টা পর পর আপডেট হবে। ৮) লেনদেনের মাসিক সার-সংক্ষেপে বিকাশ ফি কি ? * কোনো ফিল্টার ছাড়া বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । * “আউট” ফিল্টার এ বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি। * "ফি" ফিল্টার এ মোট ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । লেনদেনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ ১) কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে নির্দিষ্ট দিনের লেনদেনের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেকে লেনদেনসমূহ তে ট্যাপ করুনয। * লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ এ ট্যাপ করুন। * দৈনিক সার-সংক্ষেপ ট্যাব এ আজকের তারিখ এর এবং ক্যালেন্ডার থেকে তারিখ সিলেক্ট করে নির্দিষ্ট দিনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন । ২) দৈনিক সার-সংক্ষেপ এ কি কি থাকবে? * দৈনিক সার-সংক্ষেপ এ আজকের তারিখ সহ পূর্বের তারিখ এর মোট ১১ টি তারিখ কার্ড থাকবে এবং সেখান থেকে প্রয়োজন অনুযায়ী তারিখ সিলেক্ট করতে পারবেন। * এছাড়াও ক্যালেন্ডার থেকে আপনি আপনার প্রয়োজন মত আজকের তারিখ সহ সর্বশেষ ৩০ দিনের লেনদেনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন। * ক্যালেন্ডার থেকে তারিখ সিলেক্ট করার পর আজকের তারিখে ফিরে যেতে আজকে ফিরে যান অপশন এ ট্যাপ করুন। * আজকের তারিখের সার-সংক্ষেপ আপডেট হবার সর্বশেষ সময় দেখে নিতে পারবেন “শেষ আপডেট “ অপশন থেকে। * যদি ইন , আউট এবং ফি ফিল্টার সিলেক্ট না করা হয় - * নির্দিষ্ট দিনের শুরুর এবং শেষ ব্যাল্যান্স দেখতে পারবেন। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা ও পরিমাণ দেখতে পারবেন। ৩) ইন ফিল্টার এ কি থাকবে? * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা না হয় তবে আজকের তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট গ্রহণের পরিমাণ * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা হলে সেই তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট গ্রহণের পরিমাণ * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। ৪) আউট ফিল্টার এ কি থাকবে? * আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা না হলে আজকের তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট প্রদানের পরিমাণ * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা হলে সেই তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট প্রদানের পরিমাণ * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। ৫) ফি ফিল্টার এ কি থাকবে? * ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা না হলে আজকের তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট ফি এর পরিমাণ। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। * ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে তারিখ ক্যালেন্ডার থেকে সিলেক্ট করা হলে সেই তারিখের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * মোট ফি এর পরিমাণ। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। ৬) দৈনিক সার-সংক্ষেপ এ কত দিনের সার-সংক্ষেপ দেখা যাবে? * চলতি তারিখ সহ সর্বমোট ৩০ দিনের দৈনিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন। ক্যালেন্ডার থেকে প্রয়োজন অনুযায়ী তারিখ সিলেক্ট করতে পারবেন। ৭) চলতি তারিখ এর লেনদেনের সার-সংক্ষেপ কতক্ষণ পর আপডেট হবে ? * চলতি তারিখ এর সার-সংক্ষেপ প্রায় প্রতি ১ ঘণ্টা পর পর আপডেট হবে। ৮) লেনদেনের দৈনিক সার-সংক্ষেপে বিকাশ ফি কি ? * কোনো ফিল্টার ছাড়া বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । * “আউট” ফিল্টার এ বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি। * "ফি" ফিল্টার এ মোট ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । লেনদেনের মাসিক সার-সংক্ষেপ ১) কিভাবে মার্চেন্ট অ্যাপ থেকে নির্দিষ্ট দিনের লেনদেনের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ? * মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম পেজ থেকে লেনদেনসমূহ তে ট্যাপ করুন * লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ এ ট্যাপ করুন * মাসিক সার-সংক্ষেপ এ ট্যাপ করুন * মাসিক সার-সংক্ষেপ ট্যাব এ চলতি মাসের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ২) মাসিক সার-সংক্ষেপ এ কি কি থাকবে? * মাসিক সার-সংক্ষেপ এ চলতি মাস সহ মোট ৬ টি মাস কার্ড থাকবে এবং সেখান থেকে প্রয়োজন অনুযায়ী মাস সিলেক্ট করতে পারবেন। * চলতি মাসের সার-সংক্ষেপ এ আপডেট হবার সর্বশেষ সময় দেখে নিতে পারবেন “শেষ আপডেট “ অপশন থেকে। * যদি ইন , আউট এবং ফি ফিল্টার সিলেক্ট না করা হয় - * চলতি মাসের শুরুর এবং শেষ ব্যাল্যান্স এর পরিমান দেখতে পারবেন। * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা ও পরিমাণ দেখতে পারবেন। ৩) ইন ফিল্টার এ কি থাকবে? * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা না হয় তবে চলতি মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট গ্রহণের পরিমাণ * ইন ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা হয় তবে সিলেক্ট করা মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ক্রেডিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট গ্রহণের পরিমাণ ৪) আউট ফিল্টার এ কি থাকবে? * • যদি আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা না হয় তবে চলতি মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট প্রদানের পরিমাণ * •যদি আউট ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা হয় তবে সিলেক্ট করা মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট লেনেদেনের সার-সংক্ষেপ ( সংখ্যা এবং পরিমাণ )। * মোট প্রদানের পরিমাণ ৫) ফি ফিল্টার এ কি থাকবে? * যদি ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা না হয় তবে চলতি মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। * মোট ফি এর পরিমাণ। * * যদি ফি ফিল্টার সিলেক্ট করে মাস কার্ড থেকে মাস সিলেক্ট করা হয় তবে সিলেক্ট করা মাসের নিম্নোক্ত তথ্য দেখতে পারবেন - * সকল ডেবিট এবং ক্রেডিট লেনেদেনের সংখ্যা এবং ফি এর পরিমাণ। * মোট ফি এর পরিমাণ। ৬) মাসিক সার-সংক্ষেপ এ কত মাসের সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন ? * চলতি মাস সহ সর্বমোট ৬ মাসের লেনদেনের মাসিক সার-সংক্ষেপ দেখতে পারবেন। * ৭) চলতি মাস এর লেনদেনের সার-সংক্ষেপ কতক্ষণ পর আপডেট হবে ? * চলতি মাস এর সার-সংক্ষেপ প্রায় প্রতি ১ ঘণ্টা পর পর আপডেট হবে। ৮) লেনদেনের মাসিক সার-সংক্ষেপে বিকাশ ফি কি ? * কোনো ফিল্টার ছাড়া বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । * “আউট” ফিল্টার এ বিকাশ ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি। * "ফি" ফিল্টার এ মোট ফি হল মোট ডেবিট লেনদেন ফি এবং মোট ক্রেডিট লেনদেন ফি এর যোগফল । লিমিট ১) লিমিট ফিচারটি কি ? * লিমিট ফিচারের মাধ্যমে মার্চেন্টরা বিভিন্ন ধরনের লেনেদেনের সর্বোচ্চ সংখ্যা ও পরিমাণের দৈনিক এবং মাসিক লিমিট দেখতে পারবেন। এছাড়াও কোন নির্দিষ্ট লেনদেনে ব্যবহৃত সংখ্যা ও পরিমাণের তথ্যও দেখতে পারবেন। ২) লিমিট ফিচারটি কিভাবে কাজ করবে ? - মার্চেন্ট অ্যাপ এর হোম স্ক্রিন থেকে মেন্যু আইকন এ ট্যাপ করুন। - লিমিট আইকনে এ ক্লিক করুন। - দৈনিক লিমিট দেখতে পারবেন। - মাসিক লিমিট দেখতে মাসিক লিমিট এ ট্যাপ করুন। ৩) লিমিট ফিচারটিতে কি কি থাকবে ? - লেনদেনের সংখ্যা ও পরিমাণ এর সর্বোচ্চ লিমিট এবং ব্যবহৃত সংখ্যা ও পরিমাণ দেখানো হবে। - যখন লেনদেনের পরিমাণের লিমিট থাকবে তখন মার্চেন্ট লিমিট এর বিপরীতে ব্যবহৃত পরিমাণের জন্য একটি প্রোগ্রেস বার দেখানো হবে। - যদি একটি নির্দিষ্ট সার্ভিসের পরিমাণ বা সংখ্যার কোন লিমিট না থাকে, তবে শুধুমাত্র ব্যবহৃত পরিমাণ ও সংখ্যা দেখানো হবে। - সংখ্যা এবং পরিমাণ এর লিমিট অতিক্রম করলে ওভার লিমিট আইকন দেখানো হবে। - প্রতি লেনদেনের সর্বোচ্চ পরিমাণ শুধুমাত্র দৈনিক লিমিট সেকশনে দেখানো হবে। ৪) দৈনিক লিমিট এ কি থাকবে ? * বিভিন্ন ধরনের লেনেদেনের দৈনিক সংখ্যা ও পরিমাণের সর্বোচ্চ লিমিট দৈনিক লিমিট সেকশনে থাকবে। এছাড়াও কোন নির্দিষ্ট লেনদেনের ব্যবহৃত সংখ্যা ও পরিমাণের তথ্য দেখতে পারবেন। ৫) মাসিক লিমিট এ কি থাকবে ? * বিভিন্ন ধরনের লেনেদেনের মাসিক সংখ্যা ও পরিমাণের সর্বোচ্চ লিমিট মাসিক লিমিট সেকশনে থাকবে। এছাড়াও কোন নির্দিষ্ট লেনদেনের ব্যবহৃত সংখ্যা ও পরিমাণের তথ্য দেখতে পারবেন। ৬) কোন সার্ভিস এর লিমিট আপডেট হলে কিভাবে তা দেখতে পারব ? * লিমিট আপডেট হলে সর্বদা দৈনিক এবং মাসিক লিমিট সেকশন থেকে তা দেখে নিতে পারবেন। নামাজ ও রোজা বিকাশ মার্চেন্ট অ্যাপ এর নামাজ ও রোজা ফিচারটি কি ? - নামাজ ও রোজা ফিচার এর মাধ্যমে মার্চেন্টরা এখন মার্চেন্ট অ্যাপ থেকেই প্রতিদিনের ৫ ওয়াক্ত নামাজের এবং ইফতার ও সাহরির সময়সূচী জানতে পারবেন। আপনার লোকেশন অনুযায়ী জেলা পরিবরতন করতে পারবেন। লোকেশন পরিবরতনের জন্য কতগুলো জেলার অপশন রয়েছে ? - আপনি ঢাকা সহ সর্বমোট ৬৪ টি জেলার প্রতিদিনের ৫ ওয়াক্ত নামাজের এবং ইফতার ও সাহরির সময়সূচী জানতে পারবেন। কিভাবে জেলা পরিবর্তন করতে পারব ? - হোমপেজ থেকে নামাজ ও রোজা ফিচার এর জেলা পরিবর্তন করুন এ ক্লিক করুন এবং অপশন থেকে জেলা নির্বাচন করুন। - হোমপেজ থেকে নামাজ ও রোজা ফিচার এর বিস্তারিত এ ক্লিক করুন এবং সেটিংস থেকে জেলা নির্বাচন করুন। নামাজ ও রোজা ফিচারটিতে কি কি মাজহাব সিলেক্ট করতে পারব ? - আপনি হানাফী ও শাফিঈ এই দুইটি মাজহাব থেকে যেকোনো একটি সিলেক্ট করতে পারবেন। নামাজ ও রোজা ফিচারটিতে কোন কোন পদ্ধতিতে সালাতের সময় জানতে পারবেন ? - ইসলামিক বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় , করাচী - মুসলিম বিশ্ব লীগ - ইসলামিক সোসাইটি অফ নর্থ অ্যামেরিকা